Heimasíðan hjá Andreas Mouritsen
Krevur minst skermstødd og umleið
ein tíma, um tú ætlar at lesa alt ígjøgnum.
Fakta um teg:
Hetta er fyrstu ferð, tú ert
á mínari heimasíðu síðan februar
Og nú hevur tú sitið her
tímar og minuttir.
Eg helt
tað vera so deiliga passandi at
fara inn í við
nýggjari heimasíðu
So tað gjørdi
eg bara
Heimasíðan
inniheldur allan
tekstin, sum var á
"heimasíðuni hjá ommuni",
og eina rúgvu afturat. Eg havi gjørt smá-
vegis rættingar til tann gamla tekstin og
flutt alt inn í meira hóskandi pettir, so tú
ikki lesur um alt ísenn.
Nýggjastu síðurnar eru hesar:
Formula One MR 'arin
Myndir av MR 'aranum
Her finnur tú kommentarar um síðuna, sum tú lesur.
Og her eru hyperlinks, sum eru viðkomandi fyri júst hesa síðuna:
Gamla heimasíðan
Eg eiti Andreas
Mouritsen. Eg eri
ár og eri úr Havn.
Føddur í Havn tann oktober Søgur ganga um, at eg gjørdi ofta fortreð við lítlabeiggjan hjá mær, tá hann kom til verðina.
Eg havi altíð búð í Kardamummu- býnum. Tað er eitt fitt, lítið neighbourhood í vesturbýnum. Eingin ferðsla og eingin náttarlarmur. Akkurát, sum tað eigur at vera. Eg gekk í Sankta Frants Skúla fram til og
við flokk og fór síðani í Kommunu- skúlan at ganga í ár. Persónliga haldi eg, at eg fylgdi lítið við, tá tað kom til matematikk og alis/evnafrøði. Eg fór so á FHS aftaná flokk. Tað gekk bara heilt væl, í meðal.
Aftaná hetta bleiv eg ordiliga skúlatroyttur, so eg fór í læru í Málingahandlinum við Landavegin. Tað var nakað, sum opnaði eina nýggja hurð í verðini hjá mær, tí nú
var eg knappliga ein, sum skuldi fortelja fólki, hvussu og hví um hvørja máling tey skuldu brúka til ditten og datten. Av hesum bleiv eg meira áhugaður í t.d. litsaman- setingum,
dekoratiónsfacili- tetum, kunstnaramáling, gardinum og persiennum, billakki, specialbelegningum til hús og virki, og mangt, mangt annað, sum tú ikki hevur skil fyri.
Eg fekk so koyrikort mitt í læruni, og til alla lukku stóð ein Hyundai heima, sum var klárur at blíva tilkoyrdur. Eg bleiv heilt tikin av at hava kontrol á einum akfari. Eg plagdi at koyra biltúrar hvørt kvøld. Og so tað, at eg hevði arbeitt næstan ár, segði mær, at eg hevði pengar nokk til eitt voldeliga totalt yvirfeitt
Kenwood stereoanlegg til bilin: Watt. Tá eg hevði fullfíggjað læruna (tað tók bert ár tá í tíðini), helt eg tað var tið uppá at venda aftur til skúlan. Eg slapp so inn á Hægri Handilsskúla. Men gakk Tað var sum at blíva rændur. Eg fann útav, at lærugreinirnar vóru ikki petti áhugaverdar
fyri mítt viðkomandi, og so eisini tað, at pengapungurin knappliga lætnaði. Hesir báðir faktorarnir fingu meg at hata alt sum hoyrir til skúlar og lærarar. Ikki illa meint, allíkavæl Eg steðgaði so hesum við at fara úr skúlanum aftaná bert einum hálvum ári. Okkurt mátti gerast.
Eg fekk arbeiði sum goymslumaður á Vøruhúsinum á Hjalla. Tað var nakað, eg hevði roynt fyrr. Eg arbeiddi mánaðar sum goymslumaður. Eg fekk so eitt einastandandi tilboð úr Týsklandi. Eitt praktikum, sum teir kalla tað har. Tað var tilboð uppá at royna at gera gólvklædning beint uttan fyri Bremen í  1/2  mánað. Eg tók av beinanvegin. Les meira um túrin her.
Heimafturkomin í øllum góðum, bleiv eg sendur eitt sindur longur fram í handilin hjá Vøruhúsinum á Hjalla. Eg skuldi fyrst og fremst hjálpa til við at víðka handilin, so vit fingu eina nýggja deild, sum skuldi selja máling. Eg hevði jú arbeitt í Málingahandlinum,so eg burdi vitað, hvat skuldi gerast. Gott at eg fekk hjálp frá starvsfólkinum. Tá so nakrir mánaðar
vóru farnir, bleiv eg sendur enn longri fram í handilin. Í búnýtisdeildina. Men eg skuldi tó halda á fram at hjálpa til í málingadeildini. Aftur nakrar mánaðar seinni bleiv eg sendur víðari. Nú var eg longu fremst í handlinum, so nú var bert ein vegur: Uppeftir. Yep, eg skuldi til at gera lýsingar. Hetta er so tað, sum eg havi lært øll hesi árini.
Eg havi spælt saxofon í ca. ár. Tað dámdi mær væl at spæla, men so við og við bleiv eg troyttur av at spæla tað sama umaftur, so eg gavst fyrst í Eg eri ein av teimum, sum ikki spældi blokkfloytu í teimum ungu árunum. Tað var simputhen eitt so rotið instrument. Tað
er tað enn. Saxofonin varð brúkt ferðir um vikuna í harmoni- orkestrinum GHM. Har spældi eg við í næstan ár. Tað var sjálvandi stuttligt, men tíðirnar broytast, nýggj fólk koma til, tey góðu, gomlu fara, og eg vaks frá orkestrinum. Hetta kom st av, at eg fór at
dáma technotónleik, eg keypti mær bil, fann nýggjar vinir og onnur ítriv. Rætt og slætt broytti eg lívsstílin hjá mær eitt sindur. Eg havi ongantíð ætlað mær at farið víðari á konserv- atorium við hasum forgylta vatnlásinum. Tað finnast ting, sum eg eri meiri áhugaður í.
Og tað er teldur. Eg kann sita í døgndrift frammanfyri teldur. (Tað sæst kanska her, ha?) Tað, sum eg havi fingist mest við gjøgnum árini, er spøl. Og vit tosa ikki bara um nýggj spøl, neinei, men heilt aftur til Doomtíðina og Nintendo GameBoytíðina.
So leingi havi eg verið forliptur í teldum. Eg havi verið á Internet í næstan ár nú, og tað hevur sanniliga víðkað møguleikar fyri meg. Eitt nú at chatta. Og so eisini tað, at man kann faá uppdateringar til hvat-tað-skal-vera, sum man hevur í telduni. 
Nógv av mínari fortíð havi eg sjálvandi "tilbragt" saman við familjuni hjá mær, so tað er har, tú kanst lesa restina. Eitt nú um uttanlandaferðir, matgerðin og fótbóltsivrigheitin hjá mammu míni, hvussu vit hildu jól fyrr og so nú, arbeiðið hjá familjuni og samanhaldið.
Tá eg ikki eri til arbeiðis, siti eg allarhelst framman fyri telduni. Hetta er nakað, sum eg má skræðast burtur frá. Eg geri ikki stórt annað í frítíðini, uttan hetta og at koyra bil (ája, ikki at gloyma damuna hjá mær ). Tað, sum eg geri mest við telduni, er heimasíður og eitt sindur av chat. Eg kann eisini finna uppá at spæla
okkurt telduspæl onkuntíð. Tað verður so antin -kabal ella eitt av teimum nýggjastu á marknaðinum. Mær dámar væl Rainbow Six, GP Formel Aliens Versus Predator og StarWars PodRacer. Strategisk spøl er ikki mín favorittur, men bilspøl eru suveren. Eg brúki mest tíð uppá Need For Speed spølini.
Tey hava flottar banar, flottan grafikk, góða force feedback endurgeving og skjótar bilar. Eg spæli sjálvandi onnur spøl, so sum Tom Clancey's Rainbow Six og Monace Grand Prix. Alt í alt spæli eg bara góð og nýggj multiplayerspøl. Fyri at spæla hesi spøl, krevst eitt sindur av einari teldu.
Teldan hjá mær: AMD K Mhz Mb RAM Matrox Millenium G grafikkort GB HDD'ar CD-ROM v/DVD " ArtMedia møna TV-kort v/útvarp, video og TTV MS joystick Watt hátalarar v/ D Trackball mús Sony Handycam (verður brúkt sum webcam) HP C litprentari Com
Mbps netkort kbps modem eksternt.
Tað, sum eg ikki eri so glaður fyri innan teldur, er prentarir. Eg havi ein litprentara, sum eg brúki til at útskriva CD-labels við. Eisini brúki eg hann til at avrita síðir, sum fólk biða meg finna til sín. Og um pápi mín fær e-mail. Hann er ikki so grovur at lesa av skerminum.
Eg veit um fólk, sum prenta alt út, sum tey finna. Hvat er so meiningin við at hava tað sama á telduni? Ein telda ER eitt arkiv, sum tú goymir dokumentir í, so lat vera við at brúka pappír og tíð uppá at prenta tað út. Tú lesur tað á skerminum allíkavæl. Eg kundi møsnað um prentarar eina løtu afturat, men gakk.
Mítt náttarlív:
Eg havi ein lort óvana at ikki fara í song. Men altíð til dystin fús morgunin eftir. Eg kann gott finna uppá at sita og chatta til kl. á nátt. Uttan at tað er serliga skeg. Eg geri tað nokk, tí eg ikki tími í song. Summar tíðir fari eg biltúr. Tá eri eg púrasta útkoyrdur kl. Tað er óforkláriligt, tí mær dámar væl at koyra bil. Eg havi ferðir verið í club og ferð í dans.
Mær dámar bara ikki at vera millum so nógv full fólk. Eg kann gott finna uppá at drekka innímillum, men fanimi ikki annað hvørt vikuskifti ella oftari. Onkuntíð ganga fleiri mánaðar millum. Sjálvt um eg verði fullur, so fari eg ikki í dans nakrastaðni. Tað hevur rætt og slætt ongan áhuga at troka seg inn í eitt yvirfylt rúm og síðan keypa drekka fyri so nógvar pengar. Tá dámar mær nógv betur at fara í
ball heima hjá onkrum, og so vera har til einaferð seint. Tá fer man kanska ein lítlan gongutúr í býin og so heim at sova. Tú heldur meg kanska vera snedigan, men eg síggi tað at ballast bara at vera nakað, sum ikki er fyri meg. Eg royki tó. Rættiliga nógv. Fólk siga "legg av at roykja ". Hvat hendir? Eg royki upp aftur meir. Og kaffi drekki eg eisini meira av, tá eg royki meira.
Nei, eg eri kanska eingin náttarravnur. Eg dugi ikki at skilja, hví tað skal vera so cool at vera seint uppi. At ballast er faktiskt eitt stórt mysterium fyri mær. Tú fert í ball kl. og drekkur teg skítfullan áðrenn klokkan er vorðin
So í býin aftaná kl. og kanska direkta í dans ella club So at drekka meira har, og kl. í býin. Har ert tú kanska til kl. ella sum teir megaharðu: Til kl. Halló? Er nakar heima? Hvat fært tú burturúr hesum? Allur tann næsti dagurin fer
til at røkta timburmenn, og næsti dagurin aftur fer til at finna út av, hvat klokkan er. Ok, tú fert í ball eitt fríggjakvøld. So ert tú ikki komin yvir tað fyrr enn sunnukvøld Nå, men tað er ikki meira enn bara ein heil weekend, sum fór fyri skeyti.
Og fortel mær so, hvussu nógv tú minnist av henni, og hvat tú fekst burturúr henni. Weekendini, altso Hatta leiðir meg inn á næsta spurning: Hvat er so sakin við at scora full konufólk? Hon hevur ikki idé fyri, hvat hon fer í
holt við, og tað hevur tú allarhelst heldur ikki. Eg má tó líka nevna, at tað er einaferð komið fyri hjá mær, og tað var altso tá eg var so fullur sum eitt menniskja kann blíva. Mær dámdi hana væl, hon dámdi meg væl, men eg haldi tað
var bad timing. Og tað kundi so ikki enda øðrvísi enn at tað bleiv eitt stutt forhold uppá viku. So fór hon í ball onkrastaðni, og eg bleiv free as a bird aftur. Tað er sgu for trist at vera fullur tá man fer í holt við tílíkt. Eg anbefali tað IKKI.
Hvat skal man so finna uppá framyvir? Er nakað lív á jørðini um nøkur ár? Eg geri mær ikki stórar hugsanir um mína framtíð. Men eg ætli mær undir øllum umstøðum at búgva í Føroyum. Tað man tó vera tað frægasta stað á jørð. Vit hava ongi kjarnorkuvápn, ongar stórforbrydarar, ongar nazistar (sum eg veit um), toluligt veður bæði á sumri og vetri
Hevði eg búð í t.d. Týsklandi, so var onki point í at fara suðureftir at ferðast, tí tað er so lítil munur á veðurlagnum. Og har hava teir eisini nazistar, dýrt internetsamband og hvat veit eg. Internet er absolut nakað, sum eg skal seta meg meira inní. Eg haldi, at eg veit nógv um tað, men tað er ymiskt, sum eg eisini vildi dugað. Eg kann til dømis nevna Java,
webserveradministratión, ISDN, blablabla. Hetta er bara ein veldig hobby hjá mær. Eg brúki tað mesta av míni frítíð framman fyri telduna heima, so hví ikki læra eitt sindur, meðan eg siti her? Innan arbeiði havi eg bert at siga, at eg eri ikki so áhugaður í at fara upp eftir stiganum. Mær dámar væl tað, sum eg takist við beint nú, so eg
síggi tað bara sum nakað av tí besta, sum finst. Um eg skuldi valt nakað annað, so hevði tað verið okkurt innan internettænastur í Føroyum. So krevst, at eg fari á skeið innan hetta. Tað hevði verið eitt gott høvi at fingið sær meira vitan innan edv og internet. Men sum eg segði á hinari síðuni, so ætli eg mær ikki á skúlabonk aftur. Tað gevur alt for lítið í krónum. Jújú, tað loysir seg í síðsta enda, men eg livi í nútíðini,
ikki í framtíðini. Ha? Familju? Jú, man ikki tað? Tað verður nokk ikki enn. Eg ætlaði at liva nøkur ár afturat uttan at verða giftur. Tað ætlar daman eisini. Ol-ja ella olj-nei. Fullveldi ella full-of-shit. Eg havi ikki ánilsi fyri, hvussu Føroyar síggja út um ár. Politikkur hevur ongantíð verið av stórum áhuga allíkavæl. Sum eg dugi at síggja støðuna, so vilja danir ikki av við okkum.
Okkurt má for søran vera gott í Føroyum, annars høvdu teir langt síðani blakað okkum út í kuldan. Um vit nú tóku loysing, so havi eg eitt fínt uppskot. Duopol allan vegin Einkarsøla, farmaflutningur, postur, sjúkrahús, peninga- stovnar Alt hetta
skuldi verið privat ogn. Landið skuldi ikki átt eina tí einastu krónu í nøkrum av hesum. Teir skuldu gjørt MVG-skipanina av nýggjum, so eingin fekk avsláttur ella ískoyti og alt hatta har. Handan skipanin er simpulthen so útholað, at man skuldi
næstan trúð, at hon bara var fyri tey veikastu í samfelagnum. Øll, sum veruliga burdu komið undir hesa skipan, sleppa undan at gjalda tað mesta. Sig til, um eg fari púrasta skeivur. Sum sagt, so livi eg í nútíðini, so eg haldi at eg steðgi her.
Eg búgvi heima. Hvør ger ikki tað? Men eg búgvi altso har, sum mamma og pápi mín búgva. Tað er í Kardamummu- býnum. Ein fittur, lítil býlingur í vesturbýnum í Havn. Her fluttu foreldrini inn fyri árum síðani, eftir at hava búð á Argjum. Hesin býlingurin er eitt sindur
øðrvísi, tí her eru øll húsini træklødd við svensk- reyðum liti. Grundirnar eru allar blágráar, meira ella minni. Tøkini eru øll grøn, klødd við einum, og bara einum, slagi av Ico-Pal tjørupappi. Øll húsini hava trægarð runt um. Alt svensktreytt her eisini.
Pápi mín er krambakallur. Tað er mamma mín eisini. Og eg. Og beiggi mín er hálvavegna krambakallur. Hmm Forretningsfólk? Kanska, men heima eru vit ikki so líka.
Vit hava ein fótbóltsnarkoman í familjuni. Halt fast: Mamma mín. Hon er fræt ør í hasum. Hon leggur simpulthen eitt heilt kvøld av fyri at síggja allar dystirnar. Og hon situr gjarna uppi til kl. fyri at fáa alt við. Tað er bara ikki til at fata. Og so hava vit eisini ein arbeiðsnarkoman: Pápi mín.
Tað besta, hann kann finna uppá at gera ein sunnudag, er at fara niðan á goymsluna at taka vørur fram til ordrar, og at rudda. Ok, ok Um summarið dámar honum næstan líka væl at slikka sól á altanini. Altmuligmaðurin hjá okkum má nokk vera beiggi mín. Hann vil og skal hava fingrarnar við í
øllum. Hann hevur aldrin tíð at vera nakrastaðni, og bestemt ikki ísenn Og so er ein teldunarkomanur í familjuni: Jaja, tú lesur heimasíðuna hjá honum nú. Tað nýtist mær ikki at siga so nógv um her og nú, tí alt er forklárað væl og virðiliga aðrastaðni á hesari heimasíðuni.
Gjøgnum allan skúla- aldurin hjá mær hava tað búð nógv børn her "umkring". Tað var rok í fjøruni, tá føðingardagur var. Mamma mín plagdi at baka fantastiskar kakur. Tað hekk nokk so væl saman við tí, sum vit høvdu upplivað ta seinastu tíðina.
Til dømis høvdu foreldrini verið í Paris eitt árið, so bakaði mamma mín Eiffeltornið. Nakað tað sama hendi, tá hátíðir vóru. Á jólum gjørdi hon onkuntíð ein nissubý úr kakudeiggi. Á føstulávint eina cm høga tunnu við saltstongum runt um.
Tað liggur bara so væl fyri hjá henni at "yvirføra" alt til kakudeiggj. Eitt, sum vit børn høvdu fast állan desemburmánaða, var at brodera. Tað var sgu megahyggeligt. Vit sótu dreingir í køkinum og broderaðu nógvar tímar tilsamans.
Vit hava átt eina stóra lejligheit í Keypmanna- havn longur aftur enn eg kann minnast, og hartil hevði pápi mín eitt firmasummarhús longur uppi á Sælandi. Hetta er alt selt nú, og vit hava keypt eina lítla, fitta lejligheit inni á Gl. Kongevej. Hana hava vit so totalrenoverað og hækkað virðið nógvar túsund krónur. Bara við at mála og dekorera hana Orsøkin til at vit hava eina lejligheit í Danmark er, at pápi mín er niðri umleið eina ferð um mánaðin í samband við arbeiðið.
Vit hava eisini ferðast nógv saman. Báðu megin jørðina. Tað byrjaði einaferð í 'unum. Vit fóru ein túr til Mallorca. So komu onnur lond, sum: Skotland, Týskland, Noreg, Rhodos, Yugoslavia, India, Sri Lanka, USA, Kanada, Ísland etc. Púrasta vilt. Tá man so er og ferðast, má man líka hava eitt sindur av kulturupplivilsi. Tá vit vóru í USA, fóru vit upp í Statue of Liberty (Fríheitsgudindan, sum onkur sigur). Vit fóru eisini
umborð á eitt hangarskip, sum var umbygt til museum, og ein túr til Ontario at sigla tætt inn ímóti Niagarafossunum. Í Skotlandi vóru vit sjálvandi á whiskeydistillaríi, og eisini royndu vit at bera eyga á Loch Ness monstrinum, men uttan eydnu. Í India vitjaðu vit Taj Mahal. Tað er nokk nakað av tí mest interessanta, eg havi upplivað uttanlanda. Og so at hugsa sær, at bert eitt hálvt ár aftaná at vit høvdu verið í Yugo- slavien, byrjaði kríggið
Eg arbeiði fyri Litaval í Vøruhúsinum á Hjalla. Har havi eg arbeitt fast síðani byrjanina av Eg arbeiði fulla tíð. Tað vil siga, at eg havi frí annað hvørt vikuskifti. Tað er eitt sindur innviklað við, hvat eg egentliga geri til nyttu á arbeiðsplássinum. Eg eri ein slags álitismaður
á málingadeildini (eg eri har hvønn dag og selji), Eg standi eisini onkuntíð við kassan í búnýtis- deildini. Tá flýgur tíðin avstað, tí har er ofta fult trykk á. Allar lýsingar, sum Litaval lýsur við, geri eg eisini (tó ikki sjónvarps-/útvarps- lýsingar). Um tað nú onkuntíð
liggur soleiðis fyri, at ein veggur ella tveir skulu málast, so eri eg maðurin, sum gjarna traðki til. Eg ææælski at mála Øll hata tað, men eg elski tað. Ok, so trodsi eg meðni eina náttúrulóg. Eg havi til dømis málað alt kontórið og alla málingadeildina einsamallur.
Og so kann man gott kalla meg netværks- administrator eisini. Eg fjasi, pynti, repareri, installeri, testi og formateri hvørt eitt einasta byte á teldukervinum í húsinum (tó ikki heilt einsamallur stjórin hjálpir mær við bókhalds- skipanini).
Eg havi eisini ábyrgdina av, at dagligt backup verður gjørt av bókhaldsskipanini. Litaval hevur eina heimasíðu. Hana havi eg sgu eisini gjørt. Tað liggur so forskitið illa fyri hjá mær at gera hana lidna, tí eg havi brúk fyri hjálp frá
forskelligum persónum, sum fyri at siga tað, sum tað er skíta á um heimasíðan hjá okkum er til ella ikki. So tað er faktiskt eitt evigheitsprojekt, eg eri farin í holt við har. Hon verður aldrin so liðug, sum eg vil hava hana at vera.
Mær dámar sera væl at gera lýsingar. Tað er spennandi, tí tað er einki bestemt mark fyri akkurát hvussu mítt liðna arbeiði skal síggja út. Tað vil siga, at eg bestemmi faktiskt sjálvur, hvat eg geri við lýsingarnar. Leiðararnir og stjórin skulu bara siga mær, um resultatið hjá mær er gott nokk ella ikki. At gera lýsingar ljóðar kanska ikki so spennandi, men tað haldi eg, tað er.
Tá eg ikki eri í málinga- ella búnýtisdeildini, siti eg við eina teldu, sum sær soleiðis út: AMD K Mhz MB RAM " mønu GB harddisk A flatbed scannari, litprentari, fløgubrennari,
JAZ-drev, SyQuest-drev og digitalt fotokamera. Teldan er annars ein vanlig arbeiðsstøð á netinum, har eg geri lýsingar. Harfrá viðlíkahaldi eg enntá servararnar og felags dokumentir
og skabelónir. Eg brúki til dagligt forritini Corel TransMac, Olympus Camedia, og AceExpert. Hesi havi eg sjálvur lært meg at brúka.
Men tað allarbesta, eg kann finna uppá at gera, er heimasíðugerð Tak til dømis hesa heimasíðuna. Onkran dag havi eg sitið í samfullar tímar og arbeitt (Nú tosa vit um nakað, sum eg
geri heima, sjálvandi). Tá eg fyrst eri farin í gongd, er tað óluksáliga ringt at steðga aftur. Man má jú baka kakuna meðan ovnurin er heitur (eitt hugskot forsvinnur áðrenn man veit av tí).
Vit hava uppringt samband til Internet. Eg havi sett ein proxyservara upp, og fingið hann at arbeiða saman við tí yvirliggjandi Novell NetWare servaranum.
Hesin proxy'urin gevur so øllum starvsfólkinum í húsinum møguleika at senda og heinta post nær sum helst og hvar sum helst í húsinum. Eg havi eisini gjørt tað møguligt
hjá teimum at fara ein túr út gjøgnum kagaran at lesa heimasíður. Men tey slepp sørimi ikki at chatta Tað kann eg garantera tær. So verður einki arbeitt.
Eg eri ikki ein persónur, sum loypir út fyri teg og rópar: "Hey, hvussu eitur tú?". Eg royni altíð at halda ein lágan profil, tá eg gangi millum fólk. Kanska eri eg bara smæðin, ella kanska hevur tú longu ávirkað meg negativt. Hmm Mær dámar bara væl, soleiðis sum eg havi tað beint nú. Men tó skal man ikki liva totalt einasamallur í verðini. Eg havi nakrar kammeratar. Tað, sum vit gera mest, er at tosa um ella fjasast við teldur.
Tað er nemmiliga felagsnevnarin fyri alt, sum eg koyri undir heitið kammeratar. Onkur er eisini við uppá biltúrar. Tað passar mær fínt, bara veðrið er hampuligt. Og mær dámar væl at vera einsamallur heima. Bara sita eitt heilt kvøld og gera einki. Tað er lekkurt. Tá geri eg akkurát, sum eg vil. Men sjálvandi er tað stuttligt, tá onkur lika kemur forbí. Ok, hvat so? Í biograf ella hvat? Aja, vit fara at gera okkurt. Vit eru nokk so ofta í biograf.
Eitt, sum vit hava fast, er neting. Tað er megaskeg. Vit hava allir teldur, so vit samlast onkrastaðni við teldunum, og so spæla vit eitt heilt vikuskifti ímóti hvørjum øðrum. Líka sum ein heimagjørd OrBits-netcafé. Annars kundi eg sagtans skrivað meir um kammeratar, vinir, friends'arir, whatever Men tað nýtist ikki, tí teir flestu hava eina heimasíðu. Eg havi gjørt hyperlinks til tær á hyperlinkssíðuni hjá mær.
Eg var uppi á TidyCar einaferð langt síðani. Har stóð ein bilur, sum hevði verið til lakkering. Ein ungur lærlingur hevði júst sett eitt sindur av honum saman. Eg helt hetta vera ein ljótur bilur. Heldur eingi hjól vóru undir honum. Men eg hevði jú ongantíð sæð bilin samlaðan, so ringt var at døma, hvat tað var fyri ein. Og so liturin. Bvadr Ein vemmiligur, gulur litur. Næstan sum karrylitur. Nei, slíkan lit skuldi eg aldrin fáa mær á nakran bil.
So einaferð seint í sá eg hendan sama bilin koyra í býnum. Halgadoyð Hvussu kann eg hava spottað ein slíkan bil í botn? Tað var jú ein Supra. Við stórum, skínandi felgum. Og liturin kundi bestemt ikki vera tann sami. Hetta var jú ein sólskínandi litur,
og einki karryfis. Shit. Eg var púra lost. Ja, eg var enntá so yvirraskaður, at eg keypti bilin. Ein fríggjadag, januar Tað skuldi verið eitt forbannilsi yvir mær, av tí at eg keypti hann ein fríggjadag, men eg havi ikki merkt nakað serligt til tað. Tað einasta, eg
kann koma í tankar um, er kavaódnin, sum herjaði síðst í februar Tá stóð hann undirkavaður í dagar. Tann eina morgunin lá cm høgur kavi omaná honum. Ikki serliga stuttligt. Men heldur ikki nakað forbannilsi, tí hesin kavin rakti jú allar føroyingar.
Eg spyrji meg sjálvan, hvat er so cool við hesum bilinum. Eg kann ikki siga, hvat var tann endaliga orsøkin til keypið. Men tað, sum vakti áhuga við bilinum fyrstu ferð, eg sá hann koyra, vóru tær stóru, skínandi felgurnar. Sjálvt
um bilurin hevur ein slags magnetlit, sum fangar ótrúliga væl, so helt eg, at felgurnar lýstu burturúr honum. Hann er bygdur í men sær ikki út til at vera meira enn ára gamalur. Tað siga øll fólk, sum ikki kenna mun á Supramodellum.
Eg giti, tað er liturin, sum ger tað. Hetta er ein litur, sum eg veit, at eg fari at verða troyttur av fyrr ella seinni. Tað gert ikki við. Tá tann tíðin kemur, verður hann sproytaður silvur metallic. Tað havi eg longu avgjørt skal vera tann næsti liturin.
Av útstýri hevur hann fullleður, powerstýring, elrútar, elspegl, ABS, airbag, elantennu, sportsetur við el í førarasíðuni, targatak, tokuljós, aircondition, " AZEV C felgur,
dekk framman og aftan. Hann hevur eina skrásetta topferð uppá km/t. Eg eri sikkur uppá, at hann klárar meira enn tað. Annars hevur hann sekund km/t.
Eg má líka fortelja eitt sindur um turbo'ina. Hon slær ikki til tá-og-tá. Hon slær til, tá tað er brúk fyri henni. Hon kann tendra við bert umdr/min., og hon kann eisini tendra so seint sum við umdr/min. Hetta gevur eina munagóða sparing í bensin. Fólk spyrja meg altíð, um "hasin bilurin ikki brennur nógv bensin". Tja, um eg koyri nógv, so brennur hann sikkurt nogv. Eg havi ikki merkt stóran mun á penga- punginum áðrenn og aftaná keypið. Hyundai- 'urin, sum eg koyrdi við áðrenn, koyrdi bert km/l. Í Føroyum klári eg vanliga km/l við Suprabilinum. Tá eg var ein túr gjøgnum Europa í summar ' koyrdi eg km/l við km/t (+/- km/t, hehe).
Bilurin hevur sera haðrar fjarðar, og tað dámar mær væl. Tá eg koyri, føli eg allar steinar og annað, sum er á vegnum. Og hvat so? Tá veit eg altíð, um eg havi jørðforbindilsi ella ikki. Hir-hir Eg koyri ikki so ofta biltúrar longur. Eg haldi, at tað eru alt for nógv fólk, har man ætlar sær at koyra. Tí velji eg heldur at koyra túr, tá eingin er í býnum. Tá kann eg ordiliga hygga mær. Eg havi sett mær eitt anlegg í hann. Tað er Watt og ein woofara uppá Watt. so er eisini discbox og equalizer við. Tað ljóðar kanska ikki forferdiliga hart, men tá man hevur koyrt við anleggi í ár, tolir man ikki so nógvan larm. So eg vildi sagt, at tað er eitt anlegg, sum ljóðar so hart, sum tað skal. Tá eg koyri, lurti eg næstan bara eftir techno tónleiki. Tað er faktiskt nakað av tí feitasta, sum man kann lurta eftir, tá man koyrir bil. Men so eru eisini dagar, har hugurin til techno barasta ikki er til staðar. Tá sleppur góði, gamli Sting framat.
Mær dámar sera væl at koyra uttan tak. Tað er ikki so kalt, sum tú heldur. Tað einasta, sum kann gera tað kalt, er vindurin. Eg havi roynt tað í martsmánað, og tá fekk eg nógvar býttar bemerkningar frá fólki. "Ordiliga cool, ha?" Ja, eg eri. "Nú, hann sjálvur? Ert tú kaldur?" Hatta er tann tápuligasti spurningurin, ein klaksvíkingur í havn kann spyrja. Hví fanin skuldi eg koyrt uttan tak, um eg var kaldur? Nú veitst tú so at siga líka nógv um bilin, sum eg. Men tað er bara tann eini spurningurin eftir, sum tú ætlar at spyrja meg: "Hvat selur tú hann fyri?" Eg havi hoyrt hatta frá sooooooo nógvum fólki. Hygg her: Hann er ikki til sølu
Tá eg hevði verið eina tíð í Týsklandi, bleiv Hyundai'urin hjá mær í ólagi, og ikki bar til at umvæla hann uttan at leggja størri mongd av pengum í arbeiðið. Tað endaði við, at eg sendi hann heim aftur gjøgnum tryggingina, og so keypti eg mær ein annan. Og tað var ein Toyota MR Ein lítil sportbilur við sera áhugaverdari útsjónd. Við fyrsta eygnakasti sær hann nokk so lítil út. Tá tú kemur eitt sindur nærri, sært tú, at jújú, hann er lítil. Men einki ringt
um tað. Koyrir tú ein túr oman gjøgnum miðbýin við hesum, so er ikki eitt eyga afturlatið. Tann saftigi, reyði liturin gevur bilinum eitt so feitt Ferrarilook og fær nøkur knø at rystast. Tað eru kanska ikki so nógv fólk, sum kundu hugsað sær at átt hendan bilin, av tí at hann er so lítil, men tá tú hevur roynt hann einaferð, fært tú nakað heilt annað at hugsa um. Har situr tú í einum bili við ganska almindiligum motori GTi og hugsar
"naah hesin klárar einki". Men jú Hann hevur ta kraftina, sum krevst at fáa summarfuglar í búkin. hestar trýsta búkin hjá tær langt aftur í bagasjurúmið, um tú trýstir á speedaran. Eg fekk avprøvað hann rættiliga væl á motorvegnum. Hevur tú hug at yvirhála ein bil, so nýtist tær bert at hugsa um tað, og so er hann farin. Dekkini eru eitt sindur breið. framman og aftan. Tá eg koyrdi út á motorvegin
fyrstu ferð, hugsaði eg at centrifugalkraftin fór at gera enda á mær, um eg trýsti ov nógv á í útkoyringini. Um tú ikki veitst, hvussu ein útkoyring sær út, so kann eg siga, at tað líkist einari rundkoyring, sum snarar heilt upp í stig. Ein vanligur bilur (t.d. Corolla hevur ringt við at halda sær á vegnum, um koyrir km/t. So eg helt, at eg mátti hava nøkunlunda hasa ferðina, um eg skuldi koma heilur úr innkoyr- ingini. Tað føldist, sum
var tað beinur vegur. Eg dugdi ikki at skilja, at hann hevði so gott vegtak. Eg fór enntá út aftur at hyggja eftir dekkunum. Jújú, tey vóru ikki breidri enn ávurnevnt. Tá eg skuldi inn aftur aðru ferð, trýsti eg eitt sindur meira á. Tað kundi gera líka mikið, hvussu skjótt eg koyrdi. Bilurin klistraði seg bara fastan í vegin. Við km/t helt eg at nú var nóg mikið testað, tí tá koyrdi eg so skjótt, at eg sá ikki nóg langt fram. Og tá koyrdi eg eisini skjótari enn teir
bilarnir, sum longu vóru á motorvegnum, so eg mátti slækka av aftur, tá innkoyringin endaði. Bilurin hevur centermotor, so har er ein stórur fyrimunur fram um aðrar bilar, tá tað snýr seg um at koyra skjótt í svingum. Tá eg opnaði motorhjelmin fyrstu ferð, mátti eg bara flenna. "Hvat geri eg? Hví opni eg frammanfyri?" Tað var tað einasta, eg kundi siga. Well, so fekk eg kjansin at síggja reservahjulið. Tað lá so fitt kleimt frammi í
gronini, og har var bara gott skil á amboðs- tasku, donkraft og øðrum, sum er standard í einum deiligum bili. Eg fekk sett mær anlegg í bilin. Eg hevði tað stóra anleggið frá Hyundai- inum, sum eg ikki tordi at senda uppaftur. Eg fekk ikki meira enn helvtina av tí í bilin. CD-boxina kleimdi eg afturum passagersetrið. Bara ein forsterkari, sum var Watt, og so hátalarar uppá Watt slapp í afturat. Equalizaran, woofaran,
hátalarar og for- sterkara mátti eg so pent pakka saman og seta í kamarið. Har var einki at gera, bilurin var pakkaður við instru- mentum. Motorrúmið liggur millum kabinuna og bagasjurúmið, so tað hevði verið eitt verri stríð at installerað nakað har (og hvussu gott hevði woofarin ljóðað harafturi?). Tá tað var gott veður, tók eg takið av. Tað vóru glasplátur, sum bara skuldu krøkjast av og leggjast aftanfyri
setrini. Men har var fult í anleggselektronikki, so tey fóru í bagasjurúmið. Bilurin bleiv seldur, tá eg skuldi heim aftur til Føroya. Tað hevði kostað mær kr. í tolli, um eg skuldi tikið hann við heim. Tað hevði eg ikki ordiliga hug til, so eg seldi hann aftur til forhandlaran, sum eg keypti hann frá. Eg keypti bilin í oktober átti hann í mánaðar, seldi hann aftur. Og hvat so? EG ANGRI TAÐ ENN
Her stendur hann so fittur. Ein sólsetursmynd á motorvegnum.
Tað lítla plássið, sum var til yvirs, brúkti eg uppá anleggið.
Her er sera lítið pláss, ella ?
sum ein LEGO-bilur til støddar, ha?
Legg líka merki til glastakið.
Hov Hvar fór hatta takið?
Ikki so galnar standardfelgur.
Eg ætli mær at planta eitt tílíkt træ í framtíðini.
Her royndi eg at siga: "Passt mal auf Hier kommt der Schnellfahrer ".
Mær dámar hann seeeeeera væl
Her er nakað, man ikki sær hvønn dag.
Um hendan verðin bara kundi havt eina ítróttar- grein, so hopi eg, at tað hevði verið júst hendan uppøsandi, ferðmikla, vandafulla, topptunaða, jørðslættandi, bensin- slúkandi og nerva- pirrandi ítróttargreinin, sum eg skrivi um beint nú. Tað er einki so lekkurt, sum at fara upp ein kaldan heystardag kl. at hyggja eftir Suzuka. Serliga tá man hevur kókað kaffi og okkurt afturvið, sum kann nærkast morgun- mati. Og allarbest er, tá daman hyggur við Eg havi ikki altíð verið áhugaður í formel eitt. Tað er komið í smáum og blivið størri fyri hvørt ár. Fyrstu ferð, eg av álvara byrjaði at hyggja eftir koyringini, var tá Schumie bleiv heims- meistari í Eg minnist væl, hvussu nógv tað bleiv tosað um akkurát tað Grand Prix'ið. Hvussu hann snýtti seg fram til meistaraheitið. Tað kann sjálvandi disku- terast, hvussu nógv snýt tað var. Hann var jú beint framman fyri Damon Hill í points, so hann skuldi faktiskt bara syrgja fyri at Damon ikki slapp á mál, so var heimsmeistaraheitið heima. Tað var einki problem, hann gjørdi bara ein lítlan "feil", sum tryggjaði honum sigurin. Eg haldi, at tað var óprofessionelt gjørt. Tað var nokk so løgið, at øll byrjaðu at tosa um formel eitt akkurát tá eg hevði hugt. Tað gjørdi sítt til, at interessan kom. Eg havi hugt eftir so at siga øllum prix'unum, sum hava verið síðan tá.
Her kann sigast nógv um formel eitt, men øll hava hvør sína meining, og fleiri skíta á hendan ítróttin, so eg fari ikki at skriva meira um mína meining.
Eg hati ikki Oasis. Men eg hati heilt ræðuliga nógv tónleikin, sum teir spæla Soleiðis kann tað sigast uppá vinarligasta máta. Alternativur tónleikur ljóðar ikki gott. Tað ljóðar bara. Og hart. Eg lurti mest eftir techno og øllum, sum hevur góða rútmu. Tað eru nógvir føroyingar, sum halda akkurát tað øvugta, so tit kunnu bara kalla meg øvugtan, um tit vilja. I don't care. Eg havi altso ikki hug at lurta eftir U og Oasis. Tá eg siti heima og chatti
ella bara einki geri, so er hetta tað besta eg kann lurta eftir: Sting, Crash Test Dummies, Safir, Sting, Sirm og Sting. (Nevndi eg Sting?) Eg havi altíð hugsað um føroyskan tónleik sum einsháttaðan. Eg hoyrdi tær somu trummurnar og tann sama guitarin hjá øllum bólkum. Men í seinastuni havi eg fingið nýggja áskoðan innan hetta. Eitt nú Lena, Eyðun Nolsøe og hmm Eg veit ikki, hvat teir eita, men har eru nøkur, sum spæla
øðrvísi føroyskt. Eg havi spælt saxofon í nøkur ár, men uttan ætlanir um at gerast kendur. Tað hevur bara verið til at fáa tíðina at ganga við. Eg spældi við harmoniorkestrinum GHM í eini ár, og gavst fyrst í Eg tímdi bara ikki meira. Har hendi einki nýtt. Men tann størsta grundin til at eg gavst, er nokk tað, at hevur verið eitt kolosalt vendipunkt í lívinum hjá mær. Eg eri broyttur rættiliga nógv, haldi eg sjálvur.
Um endamálið við heimasíðuni kann sigast, at eg vildi bara vita hvussu nógv eg kundi skriva um meg sjálvan. Og nú sær tað so út til at eg havi gjørt Føroya mest innihaldsríku heimasíðu. Tað er so okkurt at vera stoltur av.
Eg byrjaði at gera síðuna í januar har er setti meg niður og skrivaði alt um meg sjálvan. So býtti eg upp í høvuðspettir og skrivaði meira nágreiniligt um hvørt evni. Tá eg so hevði tugt uppá tilfarið í nakrar mánaðar, fór
eg í gongd við at gera grafik og seta alt snøgt upp. Tað endaði við, at eg legði síðuna út á Internetið einaferð í fyrru helvt av Tað vísti seg at vera ein síða, sum bleiv væl og virðiliga vitjað. Eg fái enn kommentarir
frá lesarum um, hvussu nógv er at lesa og hvussu gott alt sær út. Sovorðið nakað klári eg ikki at ignorera, so eg mátti aftur taka meg saman at skriva eitt sindur afturat. So tá teljarin var komin upp um setti eg meg niður at skriva meir. Tað eru hendar nógvar broytingar í
lívinum hjá mær í so eg mátti faktiskt umskriva tað allarmesta av tekstinum, sum longu var skrivaður. Tann fyrsta síðan (jan bleiv gjørd við einum programmi, sum eitur AceExpert. Hetta er torført at brúka, um tú ikki dugur HTML-málið.
At gera myndirnar við brúkti eg og Hesi forritini dámar mær sera væl at nýta, og tey eru løtt at seta seg inn í. Í summar havi eg arbeitt eitt sindur við Microsoft Tað forritið sá rættiliga býtt út, so eg vildi líkasum ikki brúka tað for nógv.
Men so fann eg útav at lesa hjálpfílin, og lærdi sostatt eina rúgvu av nyttuleysum mátum at gera óneyðug ting uppá. Tað havi eg alt fingið umsett til veruleikan, og eg royni at brúka tað alt tað eg kann.
Eg eri nú blivin hálvgun forelskaður í og siti næstan hvønn dag við tí. Tí var tað at eg gjørdi av at gera mína nýggju heimasíðu (tað er júst hendan tú lesur nú) við Um tú ert fimur í teldum og Internet,
so hevur tú kanska lagt til merkis, at eg brúki Javascript og CSS. hevur CSS modulið innbygt, so tað er ikki so ringt at brúka. JavaScriptini havi eg sjálvur gjørt (tað tók eina góða løtu at læra seg tað)
Eg hevði væl kunnað gjørt hesa síðuna bara við NotePad, men fyri at siga tað akkurát, sum tað er: Hundans tíð Tað tekur alt alt alt for langa tíð at tilpassa tabellir og frames. Fyri ikki at tosa um tekstuppdeilingina til tabellirnar.
Facts um heimasíðuna:
Eg havi brúkt nøkunlunda tímar um at gera heimasíðuna frá botninum av, til tað, tú lesur nú.
Heimasíðan inniheldur yvir sjónlig orð
(yvir sjónlig tekn).
Eg havi ikki stjolið design'ið til síðuna frá nøkrum.
Teljarin hjá mær stóð á tá ár byrjaði.
Heimasíðan varð løgd á netið Eg havi síðani tá bara uppdaterað nakrar fílar.
Tá eg hevði havt internetsamband í nakrar mánaðar, hevði eg nøkunlunda funnið útav, hvussu støðið á heimasíðum var. Bæði uttanlanda og her heima. Tað vísti seg, at tær allarflestu professionellu heimasíður uttanlanda vóru á sama støði, har aftur ímóti vóru ótrúliga fáar føroyskar síður flottar. Tær, sum yvirhøvur vóru til tá Tað var so at siga eingin føroysk heimasíða til í Onkur hevði líka eina, sum segði okkurt um teldupost adressuna og so var bara Olivant síðan eftir. Og hon hevur bestemt ikki verið nakað at reypa av. Aldrin up-to-date og so hava teir ikki eingong gjørt hana sjálvir. Bara sett tekst inn í eitt Microsoft theme. Men nú sær tað út til, at teir eru nøkunlunda kønir innan layout'ið. Nú skal hon bara haldast viðlíka. Nå, men eg fekk so áhuga fyri heimasíðugerð beinanvegin. Eg ánaði ikki, hvussu man skuldi gera og hvar man kundi leggja tað á internetið. Eg lærdi meg so HTML við at hyggja eftir keldufílum frá útlenskum heimasíðum. Tað virkaði sooooo ringt í byrjanini. Einki skil á hvat byrjaði hvar, og hvat alt skuldi brúkast til. Men tá man blívur við at fjasa við einari linju, so finnur man virkuliga útav, hvat HTML kann. Eg gjørdi mær so eina pikkalítla heimasíðu tá eg hevði funnið útav tí
generellu arbeiðs- gongdini. Hon var ikki nógv at reypa av, men hon var so har. Seinni fann eg eitt program, sum eitur AceExpert. Tað fær nú góða umtalu allastaðni. Har skal man faktiskt duga alt við HTML áðrenn man fer í gongd. Annars kemur tú ikki langt. Hetta brúkti eg til at gera mina ordiligu heimasíðu við (heimasíðan hjá ommuni). Tá hon hevði verið á netinum í meira enn eitt hálvt ár, var tíð uppá at gera meir burturúr. Úrslitið sært tú her. Eg havi lisið eina tjúkka bók um JavaScript, sum eg næstan einki fekk burturúr, men tað hevur lært meg, hvussu eitt script hongur saman. Tað er nakað, sum eg ætli mær at pilka eitt sindur meira við í framtíðini. Og so hvørt, sum eg finni uppá fiksar detaljir, leggi eg tær á síðuna. Eg havi eisini roynt at gjørt heimasíðu fyri fólk. Faroe Travel hevði brúk fyri einari heimasíðu, men teir vildu ikki brúka so øðiliga nógvar pengar uppá hana. Eg gav teimum so eitt hóskandi boð. Eg tók ikki so nógv fyri síðuna, tí eg hevði so fáar royndir. Eg tók bara tann prísin, sum eg helt fór at passa mær í tímaløn. Síðan hjá Faroe Travel kom á netið tíðliga á sumri í og eg havi síðani tá lært ein mann harfrá at viðlíkahalda og uppdatera síðuna.
Nú havi eg so gjørt mær hesa heimasíðuna, og eg eri væl nøgdur við úrslitið og innihaldið. Í framtíðini ætli eg mær absolut at gera fleiri heimasíður fyri fólk. Men tað er rættiliga avmarkað, hvussu nógv eg kann taka mær av, tí eg arbeiðii fulla tíð. Tað kann ikki blíva til meira enn nakrar fáar tímar um vikuna, tí eg havi eisini annað at gera aftaná arbeiðstíð. Men nú fáa vit at síggja, hvat framtíðin hevur at bjóða. Eg síggi rættiliga ljóst uppá tingini
Eg havi verið á Internet síðani á jólum so eg havi roynt eitt sindur av hvørjum har. Eg fekk mær internet samband næstmest tí at eg vildi sleppa at chatta. Men eg vildi mest finna útav, hvat internet var fyri nakað. Hetta eru chatforritini, eg havi roynt: mIRC Eitt simpult chatforrit við keyboardinum. Her finnur tú nógvar føroyingar. Her hava vit eina kanal, sum eitur #aluma. Har samlast vinir og kenningar at tosa um teldur. Eisini eru aðrar kanalir, so sum #fishfactory, #faroese_chat, #havnamenn, #the_faroes Listin er langur. Tú burdi eisini gjørt tær eina. So kann man vera sikkur uppá, at øll eru á minst kanalum. NetMeeting Eitt sindur betur, tí her er møguleiki fyri tí sama, umframt at brúka mikrofonir, hátalarar og webcams. Men tað er ikki gott til føroyingar, tí servararnir bróta av allatíðina. Eitt annað, sum stinkar við hesum forriti, er at tað eru sgu bara bøssar og lebbar at tosa við. Hvar eru tey vanligu fólkini?
VDOPhone Hetta dámar mær væl, tí videokvaliteturin er tann besti, eg havi sæð. Eg kann tosa og skriva við fólki hinumegin jørðina, og allíkavæl hava eitt videoframerate uppá fr/sek. Minst til, at hetta er við einum modemi Tað, sum er keðiligt við hesum forriti, er at eg má inn á eina heimasíðu at finna útav, hvør er online. ICU II Hetta er eftir mínari meining tað besta chatforritið higartil, tí eg síggi hvør er online beinanvegin eg byrji forritið. Ferðin og framerate'in eru eisini góð. Sjálvandi er eisini møguleiki fyri bara at brúka keyboard her, men tað er ikki líka stuttligt.
Men tá alt kemur til eitt, chatti eg ikki so nógv. Tað er meira enn eitt ár síðani eg havi roynt VDOPhone og ICU II. Netmeeting havi eg líka tendrað einaferð í fjør, og so einki annað. Men mIRC brúki eg ofta. Eg plagdi at sita fleiri tímar ísenn. Altíð onkur at chatta við. Men nú hevur man damu og ditten og datten, so chattið kann hava ein góðan lort. Eg havi funnið útav, hví eg chattaði so nógv fyrr: Tíðsfordrív Men tað var so ikki heilt fyri einki. Eg havi funnið mær nøkur góð vinfólk harinni, so man kann ikki bara siga keðilig orð um chat.
Tá eg fekk mær Internet- samband á jólum fekk eg beinanvegin áhuga fyri at chatta. Eg fann mær eitt skidegott nicknavn, og chattaði hvønn dag. So var onkur dummur hundur, sum absolut vildi hava nickið hjá mær, so hann tók tað bara frá mær við onkrum býttum Nickserv tvætli. Eg visti ikki betur enn at tað var onkur klókur persónur. So mátti eg finna mær eitt annað nick. Tað var einki problem, men hasin dummi hundurin var aftur uppá spæl. Hann vildi og
skuldi hava hatta nickið eisini. Eg var um at blíva svakur av honum. (Hetta er ein føroyingur vit tosa um, men hann er fittari nú, so eg tími ikki at oyðileggja nakað fyri hann.) Nå, men so fann eg aftur eitt nick. Hesaferð tók tað eina tíð áðrenn eg misti tað. Okkurt mátti gerast. Eg studeraði sum eitt svakt, hvussu man kundi verja seg. Og tað vísti seg, at Nickserv var ein robottur. Tada Nú skuldi eg bara finna mær eitt so forbiðið rotið nick, so eingin tímdi at fara at
royna at taka tað frá mær. Tað tók ca. minutt áðrenn eg virkuliga fann tað býttasta og vánaligasta nickið eg kundi koma í tankar um. Og tað var "omma". Hvør træmin tímur kanska at vera ein omma á internet? Tað er bara for langt úti. So eg valdi tað. Og eg má siga at tað hevur riggað sera væl. Eg havi ikki funnið nakran so býttan persón enn, sum tímir at royna at stjala tað frá mær. Og soleiðis havi eg kallað meg á chattinum síðan einaferð í
Tá tú keypur tær eina orðabók, hevur tú allarhelst í huga at finna fram til, hvussu eitt ganska vanligt orð eitur á einum øðrum máli. Hetta er ein góður máti at læra seg onnur mál. Men soleiðis er ikki við mínari orðabók. Hendan er simpulthen bara so langt úti, at tú fert at halda meg vera totalt býttan at leggja hana út á eina heimasíðu. Men nú havi eg altso gjørt tað, og soleiðis fer tað bara at vera. Um tú spyrt meg face-to-face, hvat hendan orðabókin gongur út uppá, so svari eg allarhelst soleiðis: "Eg og ein, sum eg arbeiði saman við, dyrka filmin The Julekalender hjá De Nattergale. Hvis tú veitst, hvat tað er fyri ein filmur, so veitst tú eisini hvussu teir tosa í honum. Åndssvag tungutala, sum næstan klárar at binda knút á tunguna. Teir tosa í veruleikanum danskt, men siga alt á enskum við danskari dialekt. Nøkur orð eru bara donsk, meðan onnur eru direkta umsett til enskt, uttan at geva sær far um, hvat tað merkir. Teir skíta simpulthen á, hvat tað merkir. Tað skal bara umsetast, og so kann tað betýða, hvat tað vil. Hendan orðabókin er ein samandráttur av, hvat eg og Ronny (arbeiðsfelagin hjá mær) hava bryggjað saman úr okkara tilveru." Til seinast vil eg takka Ronny fyri at vera líka flatur sum eg, tá tað kemur til at taka hetta alvorligt. Eisini takki eg De Nattergale fyri at hava gjørt eitt inspirerandi videoband.
Jaja, lat meg nú síggja,
hvat hetta er fyri nakað
Tá eg var byrjaður í HH, var alt so gott, og eg tímdi væl at ganga í skúla. Men aftaná nakrar vikur byrjaði alt at kennast mær so óviðkomandi í skúlanum. Hesin ivin vaks og vaks, so tá heystfrítíðin var liðug, var eingin hugur at venda aftur til skúlan. Men eg fór tó aftur, tí eg hevði einki betur at gera. Eg royndi at finna arbeiði uttanlanda. Tá eg arbeiddi í Málinga- handlinum, fekk eg at vita frá einum leverandøri hjá Litaval, sum var komin upp at vitja okkum, at eg skuldi bara siga til, um eg hevði brúk fyri einum arbeiði, tí hann kundi skaffa mær arbeiði runt um alla verðina. Eg skuldi bara siga til. Hetta var stjórin í einari danskari verðinsfyritøku, sum segði orðini, og var hetta nøkunlunda eitt ár áðrenn. Eg fekk so fatur á honum gjøgnum arbeiðsplássið, og hann skuldi siga frá aftur, hvat hann kundi bjóða mær. Men so fekk eg at vita, at hann hevði løgið nokk einki at bjóða mær, tá eg endiliga spurdi. So fekk eg fatur á einum øðrum leverandøri, sum hevði lovað mær tað sama. Hesin var nógv meira lovandi. Hann bjóðaði mær eitt arbeiði í Týsklandi. Eg tók av beinanvegin. Hetta var beint áðrenn jól í Eg gavst í skúlanum dagin eftir.
Arbeiðið var eitt slags praktikum. Tað er líkasum ein prøvatíð til ordiligt arbeiði. Tað skuldi vera eitt ár fram í tíðina frá mitt í oktober til jóla. So eg skuldi tosa týskt og arbeiða við linoleum í  1/2  mánaða vekk frá øllum sum eg nakrantíð havi kent. Tað ljóðaði spennandi. Men okkurt skuldi eg jú gera teir mánaðar eg var frá túrinum. Eg fór niðan á Sandvíkahjalla at arbeiða sum goymslumaður fyri Litaval. Tað hevði eg jú roynt fyrr, so tað var bara rutinuarbeiði. Tíðin kom so, at eg skuldi avstað. Eg var ordiliga spentur, tí eg ánaði ikki, hvat lá fyri framman. Eg fór so avstað við flúgvaranum. Tá eg kom niður, fór eg beint út í fríhavnina eftir Hyundai'inum, sum eg hevði sent við skipi. Vit hava eina lejligheit í Keypmannahavn, so eg fór har at sova eina nátt áðrenn eg fór víðari. Upp kl. át morgunmat og so beint niður til Rødby ferjuna. Tá eg var komin yvirum, og fartgrensan var vekk, hugsaði eg knappliga um, at tað var slett ikki neyðugt at spæla fløgu. Har vóru jú massar av útvarpsstøðum at lurta eftir. Eg minnist væl, hvat hendi akkurát tá. Umleið kl. tann oktober Eg leitaði eftir einari støð at lurta eftir, og tað allarfyrsta eg hoyrdi, vóru tíðindini. "Die Prinzesse Diana hat in einen Autounfall
ans Leben bekommen. Das hat heute Nacht nach einer Party in Paris geschehen." Tað var kraftetimi ikki ein behagiligur biltúrur eg fekk burturúr tí. Hetta var fyrstu ferð, eg koyrdi uttanlanda, og tá er tað ikki serliga betryggjandi at hoyra, at Diana prinsessa akkurát var deyð í einari ferðslu- vanlukku. Men eg kom so niður í øllum góðum, og eg bookaði meg inn á eitt hotel mitt í býnum. Klokkan var ikki meira enn so eg fór ein gongutúr inn í býin. Har kom einki burturúr. Tað, at eg gekk skeivan vegin inn til býin, var so sín sak, men tann nógvi hitin fekk meg at sveitta nakað so nógv. Eg fekk mær døgurða á einum pizzaria og fór so heim at hyggja í sjónvarp, áðrenn eg legði meg. Mánamorgun byrjaði supergott. Eg fann beinan vegin fram til arbeiðsplássið. Tá eg hevði presenterað meg, kom ein maður og fylgdi mær runt á plássinum.
Ella nakrar m^2 av plássinum, ikki alt allíkavæl. Hann fann mær arbeiðsklæðir fram og vísti mær til mítt pláss. Eg skuldi gera flísar. Vit vóru mans við eina stóra maskinu, sum faktiskt gjørdi alt arbeiðið sjálv. Vit skuldu bara standa klárir við pappeskjuni og klipsa hana saman, tá flísarnir komu samanklappaðir út. Tað var ordiliga løgið at arbeiða í Týsklandi. Upp kl. og so var eg til arbeiðis kl. Vit hildu pausu minuttir hvønn tíma. So ótu vit døgurða um -tíðina. Tá arbeðsdagurin var liðugur kl. var ikki nógv at gera í býnum. Man kundi sjálvandi fara ein túr í býin at keypa inn og hyggja seg um, men øll søgdu, hvussu keðiligur býurin var, og eg fann útav, at hetta var ikki nógv annað enn ein lítil bygd. Nå, men so kundi man jú fara til Bremen. Tað tók minuttir at koyra hartil. Tað helt eg, at eg skuldi royna onkuntíð. Men allarfyrst mátti eg finna mær eitt stað at búgva. Eg kundi ikki búgva á hotel í mánaðar. Eg fekk kontórdamuna (ótrúliga lekkurt konufólk, forrestin) at finna mær eitt verilsi beint uttan fyri býin. minuttir frá arbeiðs- plássinum, tað hildu øll var nokk so langt vekk, men tað var beint allan vegin, so
Har setti eg meg niður. Eg búi hjá einari elligamlari konu, sum livdi av at leiga rúm út í húsinum hjá sær. Á rúminum hevði eg vask og sjónvarp við parabol. Eg slapp at roykja har, og eg hevði lykil, so eg kundi koma og fara, tá eg vildi. Morgunmaturin stóð á borðinum kl. so har var eingin neyð. Eg plagdi at sita í minuttir bara og hygga mær við kaffi og Quarkosti, áðrenn eg slapp mær til arbeiðis. Tann fyrsta weekendin kom, og eg fekk ordiliga hug til at gera bara eitt ella annað. Eg hevði frí kl. fríggjadag, so eg fór beint heim í brúsu og inn til Bremen. Har er forbiðið ringt at finna runt. Eg hevði so góðan hug at finna eina internetcafé, men har var ikki eingong ein telduhandil at finna. Eg fann so endiliga ein Macintosh forhandlara, sum kundi peika mær nøkunlunda á, at ein ella onnur café við teldum var onkunstaðni í hinum endanum av býnum. Ok eh javel, men takk fyri. Eg fór so tann vegin, sum hann hevði peikað mær á. Eg koyrdi í uml. minuttir runt í weekend- trafikkinum, og so fann eg hana Eg var rættiliga stoltur av mær sjálvum, at eg skuldi hava funnið tí einastu eini netcaféina í øllum býnum. Har sat eg og chattaði og skrivaði mail til øll fólk, eg kendi. Eg plagdi at sita í einar tímar hvønn fríggjadag, og ofta tímar afturat hvønn sunnudag.
Sjálva arbeiðið er ikki so nógv at fortelja um, tí tað var rutina hvønn dag. Møtti kl. og pakkaði flísar, pausu, pakka, pausu, pakka, pausu Teir, sum eg arbeiddi saman við, vóru gamlir og uppslitnir, men tað var so altíð nakað, at man hevði onkran at tosa við. So kundi eg jú læra meg at tosa týskt. Dialektin er bestemt ikki tann sama, sum eg havi lært i skúlanum, og tað uppdagaðu teir beinanvegin. Onkur helt, eg var úr Berlin. Ein annar helt, eg var danskari. Tá eg hevði arbeitt eina tíð, bleiv eg sendur eitt sindur runt í virkinum, bara fyri at prøva okkurt nýtt og síggja meira av tí generellu arbeiðsgongdini innan produktión av linoleum. Ein dagin var ein sjaførur sjúkur, so tá traðkaði eg til. Eg slapp so ikki at koyra, men eg koyrdi við einum ella øðrum bøssa, sum prátaði og roksaði meðan hann arbeiddi sum eitt svakt. Vit drønaðu runt í øllum bygningunum við fullari ferð, upp og niður gjøgnum elevatorar, heilsaðu uppá fólk, hildu pausu (jaja, eisini her) og trillaðu rullur aftur og fram.
Aftaná ein mánaða byrjaðu allir dagarnir at líkjast temmiliga nógv. Eg plagdi at hyggja eftir forskelligum serium frá parabolini. Stórt annað var ikki at gera aftaná arbeiðstíð. Ein fríggjadag meðan eg gekk runt í miðbýnum, fekk eg eitt garvilt hugskot: Lesa eina bók. Ja, eg fór beint inn í ein bókahandil og keypti mær eina týska krimiroman. Heim at lesa. Eg las bara alla weekendina (og vitjaði internetcaféina). Tað gekk nakað so gott við hjálp frá orðabókini. Eg bleiv so ágrýtin at lesa, at bókin var liðug aftaná bert eina viku. Eg fór aftur til bókahandilin og keypti mær eina afturat. Tá hon var liðug, keypti eg tvær bøkur afturat. Og so helt eg, at tað kundi vera nokk. So eg havi lisið einar týskar síður av egnum vilja. Bøkurnar vóru "Jurassic Park The Lost World", "Mord an Netz", "Outbreak" og "Volcano". Eg var nakrar ferðir í biograf, og tað skuldi bara manglað: Har var ljóðurin eisini synkroniseraður. Tað var sum at hyggja eftir RTL harheima. Aftaná mánaða fekk eg eitt størri problem: Bilurin bleiv í ólagi. Eg var á veg til Hannover ein leygardag við km/t eftir A og so segði tað bara "bang". Har stóð lítli, fitti Andreas so fittur á motorvegnum við defektum toppstykki. Eg bleiv sleipaður á verkstað, har teir skuldu hyggja eftir bilinum. Eg fekk ein leigubil frá teimum meðan teir kannaðu mín. Tað bleiv til ein Suzuki jeep. Honum koyrdi eg runt
við í dagar, og fór so aftur eftir mínum bili. Tað vísti seg, at hann kundi ikki umvælast beint har, og hartil kostaði tað aaaaalt for nógv. Teir sendu hann til Danmarkar, og eg fekk ein annan leigubil: VW Passat spildurnýggjur og koyrt km tá eg setti meg í hann. Orsøkin til at eg ikki slapp at behalda jeepin var, at hann kostaði for nógv í trygging (av tí at hann hevði motor). Nå, men líkamikið. Eg mátti keypa mær ein bil, um eg skuldi vera verandi í Týsklandi. Beinanvegin eg kom til Týsklands, lærdi eg eina danska damu at kenna. Hon búði í sama býi, so vit sóust rættiliga nógv. Av felags interessum høvdu vit formel pizza og bilar. so hon kom við mær at hyggja eftir einum bili. Tað bleiv til, at vit funnu ein Toyota MR Ein kammeratur hjá mær var í Sønderborg um hasa tíðina, so eg fór norður at vitja hann við nýggja bilinum. Har helt eg millum annað mín ára føðingardag og sá frumsýningina av "Barbara". Tá jólini nærkaðust, mátti eg selja bilin og sleppa mær heim aftur til Føroya. Eg havi funnið útav, at eg ætli mær ikki at búgva nakra aðra staðni enn í Føroyum,. Men eg havi lært eitt sindur av týskum. Nú kann eg gott finna uppá at seta meg niður at hyggja eftir einum filmi við týskari talu. Eg skilji ikki øll orðini, men man lærir so leingi, sum man livur.
Janus hevði so ilt í alboganum ein dagin. Vinmaðurin hjá honum bað hann so fara oman á apotekið. Har høvdu tey nemliga fingið eina teldu, sum kundi siga, hvat var galið. Man skuldi bara hava eina urinroynd við. Hetta helt Janus var óført. Hann pissaði uppí eitt bikar og fór oman á apotekið. Hann oysti veskuna í maskinuna og stillaði seg spentan at bíða eftir einum úrsliti. Teldan fór í gongd við at blinka og brumma, og at enda kom ein lepi út úr prentaranum. Á seðlinum stóð: "Tygum hava tennisalboga. Legg ein heitan lappa á albogan hvørt kvøld í vikur, so verður betur." Janus stoð ovfarin og hugdi eftir lepanum. "Hetta var sanniliga snilt." Hann helt, at tað átti at borið til at snýtt telduna, og tað ætlaði hann sær at royna. Nakrar dagar seinni hevði Janus gjørt sær eina
leskiliga blanding. Hann hevði fylt eitt bikar upp við spýtti frá konuni, pissi frá døttrini, skrepu frá hundinum og fyri at gera telduna heilt í ørviti hevði hann produserað sær eitt sindur av spermi omaná tað heila. Hann fylti bikarið heilt upp við vatni úr krananum og rørdi væl runt. Síðani fór hann oman á apotekið, oysti veskuna í maskinuna og setti seg at bíða. Teldan gjørdi júst sum fyrru ferðina. Hon blinkaði og brummaði og spýtti so ein lepa út. Á lepanum stóð: "Tygum hava skitið vatn Ring til vatnverkið. Hundur tygara hevur loppur Tosa við apotekaran við diskin. Dóttur tygara nýtir kokain Send hana til avvenjingar. Kona tygara er við barni og tað er ikki tygara Fá fatur á einum góðum advokati. Og um tygum ikki gevast at spæla við hann sjálvan, verður tennisalbogin ikki í ordan aftur."
Ein maður var farin út í skógin at skjóta sær eina bjørn. Hann sat og hyggaði sær frammanfyri bálið eitt kvøldi, tá hann knappliga hoyrir okkurt tætt við. Hann tekur búrsuna og fer sníkjandi yvir til staðið. Nú er onkur sum prikar hann á ryggin. Hann vendir sær við og stendur púra býttur og gapar. Eitt stórt asin av eini bjørn stendur har. Hon sigur við hann: "Eg skal geva tær møguleikar. Antin eti eg teg, ella taki eg teg aftanifrá og so sleppur tú heim aftur." Maðurin hevði ikki so góðan hug at doyggja, so hann tók seinna møguleikan. Ikki so behagiligt upplivilsi, men betur enn at doyggja. Men man skal ikki geva upp, tá sovorðið hendur. Maðurin fer út aftur í skógin næsta árið. Hann situr so og hyggar sær frammanfyri bálinum,
tá hann hoyrir handan ljóðin aftur. Hann tekur búrsuna og fer sníkjandi yvir til staðið. Nú er onkur sum prikar hann á ryggin. Hann vendir sær við og nú var verri. Ein enn størri bjørn stendur har. Hon sigur við hann: "Eg skal geva tær møguleikar. Antin eti eg teg, ella taki eg teg aftanifrá og so sleppur tú heim aftur." Maðurin valdi so aftur tann seinna møguleikan og slapp sær heim. Á triðja sinni fer hann út at skjóta bjørnir. Hann situr við bálið, og hoyrir ljóðin. Hesaferð skal eg lumpa hatta asinið, hugsar hann. So hann vendur sær hin vegin og er klárur at skjóta alt sum kemur framvið. Men nú prikar á rygginum aftur. Har stendur tann størsta bjørnin hann hevur sæð. Bjørnin sigur: "Tú kemur ikki her í skógin fyri at skjóta bjørnir, ha?"
Y K trupulleikar og ávirkan teirra Nevndin, sum varð sett at gjøgnumganga og rætta allar feilir, sum kunnu uppstandast av ár trupulleikanum eisini nevnt Y K) hevur nú eftir mánaðar drúgva arbeiðstíð rættað alt, sum kann geva trupulleikar í virkinum. Nevndin gevur hesa frágreiðing: "Vit hava kannað og loyst allar trupulleikar, sum kunnu uppstandast av tí, sum amerikumenn nevna Y K trupulleikar. Allir databasar, allir datafílar, backup systemir og allur tekstur og data í øllum prøgrammum í øllum operativsystemum eru kannaðir og tilrættaðir at fyribyrgja ár trupulleikanum. So hervið kunnu vit stoltir boða frá, at Y K er ikki longur ein trupulleiki. Vit hava millum annað syrgt fyri, at allir mánaðarnir fara at vera % í ordan áftaná
ársskiftið. Tað vil so siga, at teir fara at síggja soleiðis út (í enskum forritum): Januark, Februark, , April, Mak, June, Julk, August, September, October, November, . Tey ensku daganøvnini eru eisini rættaði til: Mondak, Tuesdak, Wednesdak, Thursdak, Fridak, Saturdak, Sundak. Sum støðan er í dag, síggja vit í nevndini ikki, hvat tann stóri trupulleikin verður í Y K, men vit hava gjørt alt vit kunnu fyri at hjálpa og eru varnir við at hetta er ein globalur trupulleiki í telduheiminum. So vit eru bara glaðir fyri at vit eru við til at hjálpa uppá støðuna. Nú er bert hjá okkum eftir at kanna, hvussu teldurnar fara at ávirkast av at vit fara inn í ta nýggju øldini. Tá kann tað vera at vit fáa ein trupulleika av at teldan fer at broyta árstalið frá til Hvat er tín støða til hetta?"
Eg helt, at tað skuldi eisini vera pláss fyri onkrum stuttligum á heimasíðuni, so hví ikki leggja nakrar yvirflatar søgur út?
Nakrar eru í so grovar, so ber yvir við mær, um tú ikki hevur nóg sterkt hjarta at lesa tær
Tær flestu havi eg funnið á Internet.
Viðkomandi hyperlink:
Eg havi planir um at finna greinir úr bløðunum,
sum hava eitt ella annað innihald, sum kundi
verið áhugavert at havt við á heimasíðuni. Men eg
havi so ikki rent meg í nakað serligt enn.
Um tú finnur nakað viðkomandi ella bara okkurt, sum tú
heldur vera nøkunlunda interessant fyri meg so kanst
tú siga mær frá á telduposti.
http://kort.olivant.fo/~ansu
Endamálið við hesi síðu er, at gera alnetið eitt sindur stuttligari
(c) AnSu.
Halló
Eg eiti Anfinn Danielsen,og eg eri ár, og gangi í venjingarskúlanum. Sum tit kanska vita so eiti eg KICK_IT á chattinum.Hetta er so mín heimasída.
HYGGA TÆR Her kanst tú síggja hvar tú kanst finna meg á mIRC
Ein deilig Warez
kanal har sum tú kanst downloada spøl programmir o.a.) men hon er minka eitt sindur av fólki sídani hon byrjadi såeh men tad eru enn Nógvir gódir F-serv.
#Cable_moviez = Henda kanalin er nokk so stór film kanal men servar eisini mp 'z,Warez, o.a. Her veri eg altíd funnin.
#Mp z = Hendan mp kanalin er KEMPI STÓR og her eru fleiri mp 'arar at velja ímillum. Her eiti eg KICK_IT tí her brúki eg mítt mp script.
#Faroese_chat = Hendan kanalin sigur seg sjálva.
#MP central = hendan kanalin er eitt sindur minni enn #mp z men hon er eisini fín nógvir mp 'z Gódir servarir. Ikki býtt at joina hesa kanalina.
Herbert
ja eg gloymdi mína e-mail og heimasíðu
Herbert
Eg havi altíð sagt, at skal man hava eina fína heimasíðu so má man gera ein innsats, og sum eg hyggji eftir síðuni hjá tær kann ein ikki siga annað enn at hon er eitt gott dømi uppá at heimasíður er nakað fyri Føroyingar. Í hesun loysingar tíðun eru tað fleiri sum hugsa um at vit mugu hava fleiri vinnugreinir sum okkara búðskapur kann líta á. Og har er tað heimasíðan hjá tær kemur inn, góði Anfinn, tú hevur megna at prógva at tú ert førur fyri at vísa øllun heiminum at vit eru før fyri at standa á okkara egnu beinum. Vit skulu nokk yvirliva um vit ongar pengar fáa úr Danmark, vit fara jú bara at gera Heimasíður. Og klára vit at gera tær eins væl sum tú, so er væl vorði.
anonym
Góð, tó ikki stutligt skemt
Anonym
JD
Eg eri ikki imponeraður
Hallur
Tú dugir bara heilt væl
Ásla
heyy (mega "fessilig" heima síða men tú hav tað so gott
Boas P Hansen
hetta er bara cooool Anfin, Tú ert ein ordiliga telduexpertur.
Ragnhild
Halló Anfinn ;) Mega Cool heimasíða (: hvat lavsat? men eg eri farðin, bay bay hoyrast
Kari-Ann
Halló Anfinn (: Cool, mega vell heimasíða (: hvussi gongur annars? Men eg eri smutta bay bay hoyrast
Rannvá
halló hvussu gongst (: cooool heimasíða (eg visti ikki at tú dugdi sóvarit) tvætl bei bei
Dette er en service fra www.subnet.dk
Ring tíðindi
Vegna nógvar super rotnar tekniskar trupuleikar, megnaði Mú Productions ikki at geva fløguna "Eg Eri Ein Mua I" út til tíðina. Vit biða um eitt tons av fyrigeving :(
Men sum løn fyri tykkara tol og úthaldni, so hava vit gjørt eina nýggja kapping. Nú veur tað ikki bara ein sum vinnur, men trý. So tað er at trýsta her skjótast til ber
Cow Poll
Skal eg fjerna mp arinir?
Ja takk. NEI Who cares, downi ikki avlíkavæl.
Eg
Halló Eg eiti Arni Zachariassen.
Eg eri ár og búgvi í Gøtu, Eysturoy.
Eg eigi tvey foreldur, Zacharias og Lis. Eg havi eisini beiggjar, Dánjal, Jákup, Jógvan og Pætur. Eg eri næstyngstur.
Nógv fólk halda sikkurt at eg livið eitt rotið lív, men faktist so er lívið hjá mær nokkso feitt.
Stórsta tingið í mínum lívið er sikkurt mín trúgv. Eg trúgvi á Jesus. Hann er feitur.
Eg dirki, spæli, lurti eftir, lesi um, skrivi um, bla, bla tónleik.
Tann tónleikurin, sum eg lurti mest eftir er metal.
Death metal, neoclassical metal, black metal, thrash metal, speed metal, classic metal, glam metal, gothic metal, doom metal, heavy metal, metalcore, metal, metal, metal.
Eg lurti eftir/dámi eisini nógv onnur sløg av tónleiki, t.d. hardcore, rock, praise and worship, blues, jazz, bluegrass, keltiskt, fólkatónleikur, og annað.
Eg skrivi eitt internet blað, kallað Adonai. Tað handlar um, guess what? Metal
Eg spæli tónleik. Eg spæli guitar, bass, klaver, trummur og hvis tú gevur mær eitt ella annað instrument í hondina, so finni eg sikkurt útav onkrum sangi.
Eg spæli mest guitar. Eg havi ein deiligan Gibson Epiphone.
Mín størsta fyrimynd er sikkurt Yngwie Malmsteen.
Mínar yndis skalaðir eru óiva harmoniskt og melodiskt moll. Moll rular.
Eg havi spælt guitar síðan eg var ella okkurt, men alvorligani síðan eg var ár.
Um eg dugi væl? Tað mást tú spyrja onkran annan.
Mær dámar eisini væl at chatta.
Tá ið eg chatti, so kalli eg meg TimeNearsTheEnd ella Groove_Machine.
Eg chatti í rúmunum #Jesus_chat, #christian_metal, #christian_mp Eg eri eisini í #faroese_chat, men har chatti eg faktist ikki.
Eg havi ein fservara, sum eitur freak life. Ein fservari er eitt ting har ein kann downloada MP 'arar og onnur ting.
Eg geri eitt sindur av HTML arbeiði. Hvis onkur hevur brúk fyr eini síðu ella okkurt, so kann eg gott gera hana fyri teg. Meyla bara.
Mær dámar eisini at lesa.
Mítt favorit slag av bókum er sikkurt bøkur, sum eru innblástar av Gudi, angeliskar skaldsøgur ), og okkurt sovorit.
Mínir favorit rithøvundar eru Gud og Frank Peretti.
Beint nú lesi eg Bíbliuna.
Eg eigi ca. diskar.
Jesus
Her vil siga tykkum frá mínum besta Vini.
Eg havi kent Hann í ár (síðan summar ). Hann elskar meg, tað veit eg, tí Hann betaldi mína skuld, so eg ikki behøvdist at doyggja. Eg kenni Hann ikki heilt (púra), tað komi eg aldrinn. Men Hann sigur mær meira um Seg Sjálvan allatíðina. Eg veit Hann elskar meg, eg veit Hann gav alt Hann átti (sum var nokkso nógv) fyri mín skyld, eg veit Hann hevur skapt alt og eg veit ein bunka avtrat, sum eg ikki komi í tankar um beint nú, men
Hann vil sleppa at verða tín Vinur. Bara tú vilt lova Honum, so skal Hann taka teg upp í Sínar Armar, og aldrinn sleppa tær aftur. Rópa á Hann, Hann hoyrir teg og svarar.
Tíðindi
Januar
Arni hevur fingið sær nýggja i-meyl addressu.  HYPERLINK mailto:arnizach@yngwie.com arnizach@yngwie.com
Eg
Trúgv
Tíðindir
Lurta
Hygg
Les
Guitar
CD listi
Ting
Fløgan
Kapping
Citat
Links
Gestabók
Meyla
Frítt muh-meyl
Heim
Bíløt av mær
Vinir
Her eru nakrar myndir av vinum hjá mær og fólkum, eg chatti við.
Lindsey (Kewl_Chick)
Annfinn og Arni
Arni A, Oddur og eg
Ragnar og Absalon
Anna, Símun og Bjarni
Ansi
Ella og Hanna
Erla
Heidi
Jóhan Martin
Jóhannes
Kristianna
I have this dance? Levi og Lindis
Mogens og nakkin hjá Helenu
Olivia, Olanta, Leivur og Jákup
Kristian, Rógvi og Heini
Símun
Theresa og Ansi. Yvirdrivin armur
BARA Á HESARI SÍÐUNI:
of Feðgar síðini men whatever
BOAZ OG VIRGAR MODELFOTO
Sig tína hugsan her
Aftur
AfturFilmar
Prumpur
Hestur
Miss nú ikki eyguni
Hví tú aldrinn skalt lata børnini grava teg niður í sandin
Aftur
Matteus
Tá steig Jesus fram, talaði til teirra og segði: "Mær er givið alt vald í Himli og á jørð. Farið tí út og gerið øll fólkasløg til lærisveinar, doypið teir til navn Faðirsins, Sonarins og Heilaga Andans, og lærið teir at halda alt, ið Eg havi boðið tykkum Og Eg eri við tykkum allar dagar, líka til enda tíðarinnar."
Nei, eg ætli mær ikki at siga at tit skulu fara út sum trúboðarir (tað klárar Stephen), men eg fari at siga nakað um tann farliga partin av hesum versunum: "Doypið teir"-partin. Eg havi tikið versini úr umsetingini hjá Victor D. av Bíbliuni. Og sum vit vita, so sigur Dahl ikki heilt tað sama sum Victor í hesum versunum. Í staðin fyri " lærisveinar, doypið teir " sigur Dahl " lærisveinar, við tað at tit doypa teir". Eg leggji einki í hvørji samkomu tú gongur í, eg fari her at siga tað sum eg haldi. Um tú ert "kirkjufólk" fert tú sikkurt at fáa eitt sindur ilt, men tað gert ikki við. Hvis tú heldur vilt sleppa undan, trýst her. Eg skrivi ikki hetta tí eg hati "kirkjufólk" ella tí eg vil provokera (sjálvt um onkur kanska heldur tað). Eg skrivi tað tí eg haldi at hetta er tann syrgiligi sannleikin.
Vit vita øll at nógv stríð er av hesum versunum. Hesi versini vera ofta brúkt sum forsvar ímóti villlæruni vanliga kend sum barnadópur. "Jesus sigur her, at man blívur frelstur við at doypa", men lesa vit orginal manuskriptið (á greskum) so síggja vit at orðið fyri "doypa" er: baptizonteV (tú mást hava skriftina Symbol fyri at lesa hetta orduligt). Hetta orðið betýður ikki við tað at tit doypa Tað betýður "doypandi" og tað refererar ikki til fólkasløgini men til lærisveinarnar. Hvat er so ein lærisveinur? Jú, tað er simpult: Ein sum fylgjir harra sínum og lærir frá honum. Hvussu kann nakað lítið barn læra av Jesusi? Tað dugir ikki eingongd at hugsa. Hvis tú hevur brúk fyri eini betri forkláring um hetta versið, so skalt tú bara i-meyla.
Eg komi til tríggjar konklusiónir. Fyrst, øll burdu duga greskt. Næst, ein blívur ikki frelstur við dópinum (um tú heldur tað, so ert tú ikki frelstur. Bíblian er kristallklár, bara við trúgv og ikki av verkum Seinast, onkur hevur broytt Bíbliuna. Um tey vóru besett ella um tey bara vóru bangin fyri fjøldini, veit eg ikki. Eisini eri eg heilt sikkur uppá at hvat so grundin er fyri at hetta versi er broytt í ymiskum umsetingum, so hevur satan gjørt tað til eitt "tabooevni". Eitt evni eingin torir at snakka um. Er tað ikki løgið at tað stendur "farið út og gerið øll fólk til lærisveinar" beint áðrenn? Tað haldi eg ikki. Hvis tað er nakað satan ikki vil hava, so er tað at fólk blíva frelst.
Aftur
Guitar
Mín guitari
Mínar effektir
Bíløt:
Caparison
Aðrir guitarir
Tablatur
Lær at spæla guitar
Tónar á guitarinum
Løgnar og minni løgnar skalaðir
Guitar musikkur
Mín guitari
Hetta er mín eletriski G- Epiphone guitari.
Eg keypti hann í fjør summar.
Hann rular nokkso nógv, sjálvt um hann ikki er verðins best.
Hann manglar eina wammybar, annars hevur hann alt, eg havi brúk fyri beint nú.
Einaferð tá ið eg verði ríkur og kendur, so fari eg at sikkurt at keypa mær ein nýggjan, men inntil tá
Aftur
Mínar effektir
Eg eigi ikki tað stóra av effektum, men bíða bara eg verði einaferð ríkur og kendur
Aftur
Caparison
Dirkað armin
Aftur
Aðrir guitarir
Aftur
Tónar á guitarinum
Under construction.
Aftur
Guitar musikkur
Hvat skal eg lurta eftir, um eg eri ein guitar spælari, sum vil nakað.
Well, tað kemur alt annað uppá hvat tú vilt spæla (hoyra?). Men her eru so guitar spælarar, sum eg vil malað øllum guitar spælarum, at í hvussu er hoyra:
Yngwie Malmsteen
John Petrucci (Dream Theater)
Steve Vai
Carl-Johan Grimmark (Narnia)
Joe Satriani
Phil Keaggy
Aftur
Mín cd-listi
Her er ein listi av mínum diskum. Hetta er ikki allir, tí eitt sindur er útlænt og sovorit.
" " betýður at diskurin er til salg ella kann skiftast um við ein annan. Hvis tú gjarna vilt hava ein disk sum ikki hevur eina aftanfyri, set teg endiliga í samband við meg. Hvis tú hevur nógvar $$$ ella ein feitan disk, sum eg kanska vil hava, so skuldi tað ikki veri so ringt at yvirtala meg
Program
Skjót pappír eftir lærarinum
Kroyst bumsar
Worm
Bible Baseball
Aftur
Fløgan
Lurta:
Eg Eri Ein Mua
Um tú vilt hava eitt kopi, meyla okkum tína addressu, so ordna vit restina.
(c) Mú Productions
Fløgu kappingin
Arni the Cow hevur (næstan) givið eina nýggja fløgu út, ið kallast "Eg eri ein mua I". Fløgan, sum er ein portrett av lívinum hjá okkara elskaðu Kú, kemur út skjótt og fer einans at fáast til keyps í gjøgnum hesa heimasíðuna fyri
Tú hevur (kanska) møguleikan fyri at (kanska) vinna eitt kopi, áðrenn hon verður til sølu fyri hini. So tú verður (kanska) tann fyrsti, sum (kanska) fær hendurnar á hesa fantastisku fløgu. Og sum eitt bonus, hevur Kúgvin Sjálv(ur) signera kopi'ið. Alt tú skalt gera er at fylgja hesum reglum, og bíða nakrar dagar.
Her eru reglarnar:
Trýst á knøttin niðriundir.
Bíða eina løtu.
Nú kemur ein síða fram, sum tú skalt lesa.
Tú fert at lesa nakrar spurningar, og teir skalt tú svara (helst rætt)
Hugsa teg væl um
Send ein i-meyl við svarinum.
Bíða inntil tú fært svar frá Mú Productions.
Her eru nakrar leinkur til heimasíður, mær dámar ella havi gjørt
Um tín leinkja manglar, meyla
Koyr hendan bannaran á tína leinkju síðu:
Bygd/býur: Leirvík
Kennir tú Jesus? Ja, og tað er bara so feitt, at eg eri um at spreingjast. Og eg vil bara koma at kenna hann betri.
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? ØØhhhhhhhh havi ikki hugt eftir henni enn, havi bara verið í gestabókini.(hon er nokk cool)
Kennir tú Arna? Øøøøhhh 'hvat skal eg siga, ju eg haldi at eg kenni hann, men hann broytist alla tíðina
Eigur tú eina kúgv? Nei hevði vilja men passar ikki inn í kamari hja mær. Hevði ein Kálv einferð.
Aftur til Arna, man kann ikki kenna hann aftur, hann broyrtist alla tíðna, so man kundi tr+uð at hann var skitsufren, men tað er hann kanska.
Hevði ein kálv bleiv ovstórur, drap hann og át hann.
Bei
Gud signi tykkum øll
Síggjast tit, sum eg kenni
Navn: {GLEDI}
Heimasíða: http://www.ehm?havenone.com
Bygd/býur: N.Gøta
Kennir tú Jesus? YESSSSSSSSSS
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? COOOOOOOOL
Kennir tú Arna? YESSSSSSSS
Eigur tú eina kúgv? NOPE
Øh hvat skriva man her? Orduliga well galli hihi
Tú ert bara well Arni Gówi
Joy
Navn: Hans Jákup Eidisgard aka Hans-Ketsjup
Heimasíða: http://onga, men skrivi fyri;
Bygd/býur: Bagsværd (DK) og onkuntíd Eidi (FO)
Kennir tú Jesus? Sindur (?)
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? sigi ikki
Kennir tú Arna? Nei, men eg kenni Sigmund Hentze (aka snilkur a mIRC), telur tad vid?
Eigur tú eina kúgv? nei, men babba hevur átt.
hvar er títt mjólkaskegg
Og minst til at hyggja á hesa síduna, um tú dámar tónleik vid (gulp) kristiligum innihaldi (tekstum) ?
Navn: Sveinn Ingi Lydsson
Bygd/býur: Stykkishólmur Island
Kennir tú Jesus? Já, Já
Eigur tú eina kúgv? Nei á kúgv.
Navn: Jens Kartin (Gaggie)
Bygd/býur: Fuglafjørður
Kennir tú Jesus? ja, men eg má læra meg at kenna Hann betur fyri hvønn dag. Tað geri eg við lesa Bíbiuna
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? øh viðmerkingar eru longri niðri
Kennir tú Arna? ja (eg elski hann)
Eigur tú eina kúgv? hehe nei tvær ommir
Hey Arni
Eg elski teg, og vil ikki hava tað at tú ert við til at senda mp 'arar út til onnur sletta teir og teir á tínum f-servara; tað er skeift at hava mp 'arar, og tað ger tær fortre at liva eitt meira andaligt lív enn hvat tú gert. Hetta er ein áminning, og eg gevi tær hava, tí eg elski teg, og vil ikki at tú yvirhøvur syndar Góði fjerna mp 'ararnar.? ? please? ikki gera tað fyri mína skild men fyri tína egnu skild Eg elski teg
Navn: Neil
Bygd/býur: Vági ræguliga kul ?
Kennir tú Jesus? yes
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? múúú
Kennir tú Arna? emmmmm, Chjaaaa
Eigur tú eina kúgv? Nei, tíverri. Men um eg átti eina kúgv, soooo skuldi hon og Flekka og Klokka spælt saman
Her er ein sovorin stórur kassi sum man kann skrivað í, ordiliga kul, men so er tað aftur tað, hvat kann man skrivað í her, ella tann so nevnda stóra kassan. Tað kann so vítt verða okkurt fitt, kul, hugvekjandi, frástoytandi, hjartavermandi ella stuttliga. Men eg skal tonkja um tað, intil næstu ferð eg fari at seina bókina aftur. Ella skrivið eg tað bara nú beinanvegin, men so er tað ikki so spennandi tí so vita tit tað sum eg ætlaði at bíða við at skrivað, so tað blívur nú ikki so spennandi, men eg veit ikki, hesin kassin er rættuliga stórur, so eg haldi ikki eg fari at royna at fylla hann allan út so byebye Kul iz, az kul gets
Navn: Arni the Cow
Heimasíða: http://hmm
Bygd/býur: N.Gøta
Kennir tú Jesus? Ja
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? øøøhh
Kennir tú Arna? ja?
Eigur tú eina kúgv? eg eri ein?
Tað er ikki ofta man skrivar í sína egnu gestabók men hvis tit hygga longur niðri, so síggja tit at onkur pervari hevur skriva í gestabókina IKKI CHECKA SÍÐUNA eg havi ikki hugt sjálvur, men eftir øllum at døma er hatta ein pornosíða. sjálvandi, hvis tú vilt synda, so er bara at trýsta á har men eg hevði ikki gjørt tað
Navn: Rakul Andreassen
Bygd/býur: Tórshavn
Kennir tú Jesus? ja, og eg eri glað fyri tað
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? Hon er bara cool
Kennir tú Arna? Veit hvør hann er
Eigur tú eina kúgv? 'nei, tíverri :(
Feit heimasíða
Navn: Dánial
Heimasíða: http://www.eysturoy.fo/Johnny-Bravo
Bygd/býur: Saltangará
Kennir tú Jesus? ja og amen
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? feit sum ein kúgv
Kennir tú Arna? ja
Eigur tú eina kúgv? nei
flott intro
eg vil eisini hava ein fløgu frá tær
Navn: Áki M L Hansen
Heimasíða: http://Onga enn
Bygd/býur: Runavík
Kennir tú Jesus? emmmmmmmm ja
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? Góð
Kennir tú Arna? Ja Jú haldi tað ella hvat sigur trýminigurin?
Eigur tú eina kúgv? hmmm NOY
Hehe Arni, hvat um eg gevi tær eina cornet í hondina hevði tú duga at funnið uppá ein sang so beinanvegin ? haha eg haldi IKKI hav tað caio
Navn: Arni (AAir)
Heimasíða: http://run.to/arni
Bygd/býur: Skála
Kennir tú Jesus? Ja, amen og halleluja
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? hon er rímuliga feit typiskt sovordi sum vit Arnar kunnu finna uppá
Kennir tú Arna? Jep (men ikki amen og halleluja ;pp)
Eigur tú eina kúgv? Nei men hendan heimasídan hevur næstan givi mær hug til at fáa mær eina NOOOOOT
Mmm vissi eg átti eina kúgv, so hevdi eg aldri fingid frid fyri Arna og Oddur Og annars haldi eg at tad burdi verid eitt neytaverndarfelag (líka sum djóraverndarfelag) í FO, og at Arni og Oddur skuldu verid heidurslimir
Navn: Poula Eyðbritt Reinert Petersen
Heimasíða: http:////:http.www.nothing.nada.zip
Bygd/býur: Saltnes
Kennir tú Jesus? Ja, líkasum
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? Hon er ordiliga muh-ut
Kennir tú Arna? I confess: JA
Eigur tú eina kúgv? ja, hon sigur Muh (meaning: HEILSA )
Hey Arni
datt forbí, kul heimasíða.
Vegna KFS: takk fyri at tú hevur andaktir á skúlanum
Navn: Anna la mu
Heimasíða: http://muuuuuuuu
Bygd/býur: glyvrar
Kennir tú Jesus? og trúgvi á Hann
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? hon er tú arni the cow
Kennir tú Arna? fult og væl
Eigur tú eina kúgv? ja flekku og auf dem kuhe
eg tori ikki at skriva her tí tað er títt skrivi ting
Navn: jóhannes
Heimasíða: http://www.spankthemonkey.cjb.net/
Bygd/býur: ja, men bara ein fuglafjørður
Kennir tú Jesus? jeæ, men hann kennir meg betur enn eg
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? sjov, sort og mercury páhengsmotorar
Kennir tú Arna? veit hvør hann er
Eigur tú eina kúgv? ja eina "sprøkluta"
skrivi thing: even better than the real thing Tá prísaði eg hini deyðu sæl, tey sum longu eru deyð, í samanburði við hini livandi, tey sum enn eru á lívi; men sælari enn báðir partar er tann, sum enn ikki er vorðin til, og sum ikki hevur sæð tey vondu verk, sum framd verða undir sólini.
Navn: Bjarni "Sokk" Fríðberg
Heimasíða: http://heima.olivant.fo/~fridberg
Bygd/býur: ParadiseArgir
Kennir tú Jesus? øhh er tað alment nú ? skuldi tað ikki verða millum meg og hann ? (ja)
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? SERA KUL, serliga bannarin frá xoom ovast á síðuni.
Kennir tú Arna? Arna who ? (Nei, eg sigi tað ikki alment)
Eigur tú eina kúgv? "You like to have a cow? I do too. The problem is when the cow's got you." -DC Talk & Sokka
øhhhhh ja so er tað nú eg kann sleppa tosa frítt av hjarta, hva skal jeg så sige
"Mobi bobi bo? Pløff pløff" (Citat frá Sonofon jólamanninum)
Tal av skrivitingum:
Navn:
I-meyl:
Heimasíða:
Bygd/býur:
Kennir tú Jesus?:
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna?:
Kennir tú Arna?:
Eigur tú eina kúgv?:
Mítt skriviting ):
Navn: HaMaYa
Heimasíða: http://heima.olivant.fo/~helgihv
Bygd/býur: Haraldssund
Kennir tú Jesus? jaw
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? fínasta slag
Kennir tú Arna? ja eg kenni Arna
Eigur tú eina kúgv? nei ikki enn eg vil hava eina í jólagávu
hetta er mítt skrivi ting. eg skrivi ting í her. takk fyri
Navn: Neil Joensen
Heimasíða: Bygd/býur: Vági Deiliga Vágsbygd
Kennir tú Jesus? JA
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? hon er festulig, og cool pic's. Men ja kundi verið betri, kundi verið verri
Kennir tú Arna? tíverri má eg siga tíverri )
Eigur tú eina kúgv? noy, um eg átti hana skuldi hon slagtast kanska best eg ikki eigi eina ?
hmmmm ahhhh ihhh uhhh ?
Navn: Áki Hansen
Bygd/býur: Runavík
Kennir tú Jesus? emmmmmm ja
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? Kul nokk
Kennir tú Arna? Ja
Eigur tú eina kúgv? Well noy
MØØØØØØØØØØØØØØ
Navn: Klokka
Heimasíða: http://w.muh
Bygd/býur: øøøøhhhhh
Kennir tú Jesus? ja
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? totalt muh.
Kennir tú Arna? ja
Eigur tú eina kúgv? nei.
kann tað gerast betri?
Navn: Signy Anitha Thorgeirsson
Heimasíða: http://eh síggi eg út til at duga teldur ?
Bygd/býur: himmalHAVN
Kennir tú Jesus? JA
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? Hon skuldi heldur veri blá
Kennir tú Arna? Hvør ger ikki
Eigur tú eina kúgv? Smekfult ein heilan her
Annar, so haldi at eg pytakoras skuldi verði lagt í oyði
Hettar var alt sum eg hevði at skriva
Jesus pápin "Signy" tykkum thihi ;)
Navn: odduR auf dem Kuhe
Heimasíða: http://nei, ikki enn
Bygd/býur: fuglafjørður
Kennir tú Jesus? oh yeah
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? sum ein sólja ímillum smærur, sum ein klovnur ímillum balletdansarar
Kennir tú Arna? ja (somehow )
Eigur tú eina kúgv? ja,
eg fekk krampa.
hosta á mín smeltaða ost, dvøljandi knæði mínum á.
Navn: Annfinn Thomsen
Heimasíða: http://www.jesus.subnet.dk
Bygd/býur: Runavík
Kennir tú Jesus? Ja
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? Tjaaa :p stutlig
Kennir tú Arna? Ja
Eigur tú eina kúgv? nope buuhuhuhu
Hey Cow
see yaa
Arni the Cow (Flekka)
Homepage: http://boucne.to/arni
Hometown: Gøta, EYSTUROY
Kennir tú Jesus? Ja
Hvat heldur tú um hesa heimasíðuna? øøøhhh
Kennir tú Arna? øøøhhhhhh
Eigur tú eina kúgv? Ja
Takk at tit hava skrivað/lisið í gestabókini
Sangir
Songbók Guds fólks
Mið á nótini
Evangeliihúsið
Bíblian á teldu
Um Skriftina
Vegleiðing til skriftina
Tak skriftina niður
aSmile u
Ja hetta er eg eg eri aSmile u inni á mirc
Hey hey aftur hon, ið roykir, meðan hon er við barn, kann gera barni sínum main. -tubbaksráði- | annars, so er tað nok eisini vert at vita tað at tað sum er er ofta soðleðis sum tað sær út til at vera, men ikki altíð. Onkuntíð er tað komi fyri at tað sum sær út til at verða ikki er atlíkavæl, men so kann man eisini fara at snakka um, um man veruliga leggur nakað í tað tað gerð man sum man vil, ikki so? hav tað gott og ikki gerða nakað sum eg ikki hevði gjørt um eg var svenskari.
Heimasíðan
Hendan heimasíðan eitur av tí at tá ið eg chatti inni á mIRC so brúki eg altíð nicki so tí havi eg bara kalla hana homepage. Annars so fari eg at leggja nógv annað gott inn á heimasíðuna, og tit eru eisini sjálvandi vælkomin at geva mær okkurt gott uppskot: E-mail Authentic@usa.net
#Unreal_chat
#Unreal_chat er ein mIRC kanal sum er bara fyri tey sum eiga Unreal Tournament, og tað skal eisini helst vera tey sum tíma eisini at spæla tað on-line, og tað vil siga at spæla tað ímóti okkum sum eru har inni. Vit plaga annars mest at spæla um kvøldi.
Hendan síðan er mest tilætlað til fólk sum plaga at chatta inni á mIRC, og fyri tey sum ikki vita hvat mIRC er, kunnu fara inn á www.mirc.com og lesa um tað, og ikki minst downloada tað. Tað eru nógvir føroyingar sum chatta á mIRC, og um kvøldi er tað uml føroyingar sum eru á #Faroese_chat og chatta, og sum oftast meira. Vit hava nógvar kanalir sum føroyingar hava gjørt, alíkavæl so eru allar mest inni á #Faroese_chat (fc), men eg eri annars (tá ið eg chatti) altíð inni á #Faroese_people, #Jesus_chat og #Faroese_chat Hendan síðan er annars skrásett á topp listanum, so verði so vinarlig og gevi mær nækrar stemmur.E-mail Autpost@hotmail.com
Her kanst bæði tosa og chatta við onnur fólk (Mást hava mikrofon fyri at tosa)
Her eru tveir filmar sum eg havi gjørt, trýst á myndina fyri at síggja.
Eg fari at gera meira av hesum slagi av filmum skjótt.
MP fílarnir leggji eg sjálvur út á neti, so tað kemur nokk meira av teimum tá ið eg fáði tíð
Annað
Vits (eitt líti program við sera nógvum"vits")
Winzip (eitt program sum kann pakka og unpakka zip fílar)
Ad delivered Net-On www.net-on.net
Authentic's Guestbook
Info: Entries on Page(s) · Current Page:
hits since
your your email:
your homepage:
your HTML TEXT
< Previous Page | | Next Page >
Joakim_Von_And (joakimva@hotmai.com http://www.andebyc.subnet.dk) wrote:
hey hey.
hetta er ein cool heimasíða.
keep up the good work
take care now
bye bye then.
Westguy (westguy@leitel.fo no homepage) wrote:
Hey
Heimasíðan hevði nokk stinka uttan Bomfunc Freestyler, hehe
Herter (herter@yahoo.com http://herter. mg.com) wrote:
Ikki so galin hendan heimasíðan
Rættiliga flott og løtt at finna runt í
Eisini eru nógv góð hjálparamboð at finna
Nuller (hergeir_v@hotmail.com http://www.redrival.com/nuller) wrote:
Hendan síðan er suuper GOOD WORK )
Hallur Ejdesgaard (Captain_H@Leitel.fo http://Heima.olivant.fo/~epe_stat) wrote:
HEin cool heima síða kom og vitja mína
Oddmar á Lakjuni (no email no homepage) wrote:
eg eri best eg veit ikki hví
Diamond-Dog (no email http://heima.olivant.fo/~hzs) wrote:
cool filmar tú hevur gjørt forbanna cool
Wibski (Wib_an@hotmail.com no homepage) wrote:
Cool síða hettar her hehe
WWJD (Annfinn Thosmen) (annfthom@post.olivant.fo http://www.jesus.subnet.dk) wrote:
Hey hey kom bara forbíð hensan síðan er genial
hygg síggj ein føroyingur sum dugur at gera heimasíðu
Pætur Á Jakobsen (paturaj@yahoo.com http://faroefootball.cjb.net) wrote:
tá tú chattar skalt tú eisini koma inn á #havna_chat
J.N (nystrom@post.olivant.fo http://nystrom homestead.com/ html) wrote:
Gott at síggja eina góða heimasíðu (og góðar filmar)
cyber_kisser (hogni@samteld.fo no homepage) wrote:
hendan heímasíðan er einastandanti #faroese_people
cyber_kisser (hogni@samteld.fo no homepage) wrote:
hey hey eg dyrki kanalina faroese_people tíð eg var tann inni á kanalina
walther (no email no homepage) wrote:
hetta er ein einastandandi heima síða góð at fáa fatur á faros pepole,faro og hinum
Blackie (Blackie_fo@yahoo.dk http://www.our.subnet.dk) wrote:
hey hey hetta er ein cool heimasíða
per kuluni (navn@servari.com http://www.eingin.com) wrote:
nokkso góð
Guess (okkurt@haviikkinakra.fo no homepage) wrote:
Hendan síðan hjá tær er bara heilt góð. Deiligt at síggja eina so flotta og góða heimasíðu.
| (time@hotmail.com no homepage) wrote:
eg veit ikki hvat ið eg skal skriva so he he annars so er heimasíðan ikki so galin
Ninjarin (VEIT@ikki.fo no homepage) wrote:
WOW WOW WOW WOW WOW
< Previous Page | | Next Page >
Authentic's Control-Center · Authentic's Homepage
§ Uppfør teg pent, og sámuliga, ikki irritera hini fólkini, og ikki uppføra teg sum ein "moron".
§ Ikki er lov at reklamera fyri arðar IRC kanalir á #Faroese_Chat, (har undir kemur eisini "mass invites" sum fara yvir privat chat og invites og líknandi.
§ Ikki er lov at nýta nick sum uppá nakran máta KUNNU verða stoytandi, t.v.s pervers, og líknandi. Heldur ikki er loyvt at nýta nick sum vísa aftur á bestemtar persónar, (og har í kemur at brúka eitt "real name" sum nick)
§ Ikki flooda (t.e. at koyra nógvar linjir á kanalina uppá ein geng sum egentliga ikki hava nakað við chatti at gera). Tað er lov at brúka farvir men tað skal vera við máta, ikki brúka farvir til alt, ikki siga tað sama fleiri ferð í farvum (heldur ikki um tú bara sigur tað sama § ferð um dagin). IKKI er lov at brúka IRC grafik sum er størri enn linjir (har undur koma eisini script sum kunnu siga øll møguligt óneyguð ting so sum dato, klokku, hvussu nógv eru á kanalini og annað eisini tekstur úr privat chatti og heimasíðum hoyrir har undir. Heldur ikki er lov at siga sama text umaftur og umaftur (á fremmandamálið kalla at "repeata", Um tú spyrt og eingin svarar er tað tí at eingin veit, so blív ikki við og spyr
§ Ikki er lov at hava fílaservarir (F-Servs) ella FTP servarar (ella reklmaera fyri teir) á #faroese_chat ei heldur er lov at hava "onjoin sends" (t.e. at senda fílar automatist t.d. tá onkur kemur á kanalina), og heldur ikki er lov at senda pornomyndir ímillum sín á #Faroese_Chat
§ Ikki brúka nicknøvn sum tú veist onnur eiga, og heldur ikki er lov at brúka nick sum líkast ov nógv nicki hjá ørðum persóni sum ofta chattar á #Faroese_Chat Brot á hesar reglur kann verða straffa við at viðkomando verður blakaður út (kicked) og noktaður at koma inn aftur (banned), alt eftir hvør OPari er har og hvør ger nakað við sakina
Uppdatera dec
Vælkomin inn á Heimasíðuna hjá
Aviaja Flavia Josenius.
Skrivað til mín
Nakrir tekstir til sangir ið eg dámi væl.
Speisk teknamynd av mær
Kunstsíðan hjá mær
Heimasíðan hjá sjeikinum
Her eru nakrir sangir ið mær dámar sera væl, tí tá ið eg hoyri teir, fari eg at klóra mær um allan kroppin við mínum longu neglum, men einans í mínum tonkum, tí eg og vinur mín kosmos eru ikki at hitta longur, einans tá ið sólarvindurin dregur vatnflugur líka úr Eystur Australien og heilt til Frankaríki, oyðileggur nanostatin hjá dvøljuni íð sjálvandi viðførur at tann New Zealandska skjalbøkan rímur av sínum reiðri og tað kunnu vit jú ikki hava ella hvat?
Tygum eri komin inn á:
Http://heima.olivant.fo/~barhan
Mín heimasíða er óvirkin í løtuni
Eg arbeiði við at gera hana í stand
Sjálvt um heimasíðan er stongt í løtuni, eru tygum vælkomin til at skriva og/ella lesa í mínari gestabók
Sign my GuestBook Read my GuestBook
[ GuestBook TheGuestBook.com ]
Her eru so nøkur links:
Royn telefonbókina hjá Føroya Tele
Paranbolskrá
Tú vilt ynskja at tú ikki fórt inn her
Tíðindablaðið Sosialurin
Dimmalætting
Manchester United
Internet tænastan Olivant
Vinarliga Heilsan
Webmaster
Hendan heimasíðan er so forbannað ljót, hon er ikki verd at koyra út á interneti
Tú hevur eiheldur lov at kalla teg "WebMaster" Tí tú dugur so forbannað illa
Hey góði kom
heilsan tín Thurid
Eg elskið eina gentu í Eiði og tí farið eg at haldað við EB/STREYMUR.
Hey hey Bárður
Fá nú ferð uppá at gera hesa "bestu heimasíðuna í Føroyum" í stand.
Navn: Birita Johansen,Diana Lisberg (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Wed Jan
Viðmerking: Hey hey Bárður. Tú ert bara heilt fínur ert tú. S
Hey hey Bárður. Tú ert bara heilt fínur ert tú. S
Navn: kims tomatskruer (Heimasíða)
Land: Zimbabwe Dato: Tue Jan
Viðmerking: Satans Helveti
Reist teg upp, í staðin fyri at lesa hetta vrøvli upp í saman
Navn: Sonni Petersen (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Tue Jan
Viðmerking: okay
Navn: jaja (Heimasíða)
Land: langtbortiansta Dato: Sat Jan
Viðmerking: breka heimásíða men hvat so
eg vil sleppa inn á FC hjálp
Navn: Andrass Thomsen (Heimasíða)
Land: FØROYAR Dato: Thu Jan
Viðmerking: Far nú og uppgradera tína síðu Bárður
Navn: Hjartan (Heimasíða)
Land: DK Dato: Wed Jan
Viðmerking: halló Bárdur
ert tú komin á ICQ enn? Eg havid tína nyggja e-mail adresse.
Gott Nyggjár.
Ps. virkar spælid ikki enn?
Hjartan
Navn: Smirnoff (Heimasíða)
Land: Dato: Mon Jan
Viðmerking: Gottkvøld tín alkoholikari
Heilsan SMIRNOFF
Navn: Hanus H. Stórhamar (Heimasíða)
Land: Føroyar (døhhh) Dato: Fri Dec
Viðmerking: Hallów bárður.
tú hevur eina kewla heimasíðu
kom og BALLASST
Navn: PEB (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Sun Oct
Viðmerking: hey ummbob hvussu hevue tú tað
Kemur tú at ballast
ella hvat
HEILSAN PRØVA GITAð
Hví er Kim so snedigur? Hann hevur jú nermast tvangstankar
Bárður skriva til mín:):):):)
Navn: Marian (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Wed Apr
Viðmerking: Hey
Eg havi akkurát hugt eftir heimasíðuni hjá tær.
Hon er ikki so galin.
nå men bei bei
Navn: Hildur (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Tue Apr
Viðmerking: Hey hey Systknabarnið
bert ein lítil heilsan frá mær
Navn: ebbe (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Tue Apr
Viðmerking: Kim er ein PLAYBOY
Navn: Nikolina Jóhannessen (Heimasíða)
Land: Føroyum Dato: Sun Apr
Viðmerking: Hello vit chattaðu fyri fyrstu ferð
Navn: Sigrun (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Sat Apr
Viðmerking: Hey hey
eg vóni at tað gongur gott hjá tær í morgin
Navn: (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Thu Apr
Viðmerking: Kim er sjálvglæður
Navn: kim Roest (Heimasíða)
Land: føroyar Dato: Thu Apr
Viðmerking: HVI ER KIM SO DEJELIGUR.
Navn: Bára Samuelsen (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Wed Apr
Viðmerking: Hví er Kim so óreinur við Diu.
P.S Eg elski Magnus.
Navn: Fía Selma Nielsen (Heimasíða)
Land: Sandavágur Dato: Tue Apr
Viðmerking: Eg haldi Kim er óreinur við Andreu,hon er vennindan hjá mær,men hon er merkilig,heldur tú ikki?
Navn: Heidi Joensen (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Tue Apr
Viðmerking: Hey eg elski Magna
Navn: kim (Heimasíða)
Land: Dato: Tue Apr
Viðmerking: ikki skriva til hanna?
Navn: Andrea Hansen (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Mon Apr
Viðmerking: Góð heimasíða.
Bárður góði skriva á mína hotmail adressu.
dia_@hotmail.com
Navn: xxxxxxxx (Heimasíða)
Land: Føroyor Dato: Mon Apr
Viðmerking:
Navn: Ebbe Larsen (Heimasíða)
Land: Indonesia Dato: Sat Apr
Viðmerking: tú ert ein jevils fanin
Navn: Ebbe Larsen (Heimasíða)
Land: Indonesia Dato: Sat Apr
Viðmerking:
Navn: R`UNA (Heimasíða)
Land: DANMARK Dato: Fri Apr
Viðmerking: FIN HEIMASIðA.
Navn: Ragnar (Heimasíða)
Land: Dato: Fri Apr
Viðmerking: Hey Bárður
Nú hava lo'ngu vitja teg
cool heimasíða
Navn: Laila (Heimasíða)
Land: føroyar Dato: Fri Apr
Viðmerking: Hey Bárður. kennur t`u meg pover girl.
Navn: Birita Christiansen (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Tue Apr
Viðmerking: e haldi ikki at e havi nakra viðmerking
Stavaði e rætt har uppi?
Navn: Michela (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Sun Apr
Viðmerking: einki
Navn: Fróði Mortensen (Heimasíða)
Land: Føroyar Dato: Fri Apr
Viðmerking: Hey Bárður Hansen
Vælkomin til MÍNA heimasíðu
Hey, vælkomin til heimasíðuna hjá Bartal Nolsøe Poulsen. Eg eri ár og búgvi í Froðba. Eg gangi í b. í Tvøroyrar skúla
Eg var við í kjaksendingini "Tað er nú" hjá Sjónvarpi Føroya (Egsiti uttast til høgru)
Eg haldi sjálvandi við Manchester United, heimsins besta fótbóltsfelagið Trýst her um tú vil síggja norsku heimasíðuna hjá Manchester United Supporter Club.
Merkið hjá Manchester United
Mær dámar væl at chatta á netinum. Eg brúki Phone Free og brúkaranavnið hjá mær er BNP.
Eg eri sera áhugaður í tónleiki sum t.d. Prodigy o.s.v., og eg atkvøði ofta í "Fimtan teimum bestu" Eisini dámar mær væl at lurta eftir "Náttaravnunum"
Aðrar áhugaverdar síður á Netinum:
Fansíðan hjá Andy Cole
Fansíðan hjá Roy Keane
Leitiprogrammið Alta Vista
Føroyskar krønikur
Um tú hevur nakrar viðmerkingar, E-mailað tær so til mín: barpo_fo@post.olivant.fo
Send eisini eina heilsan til systur mína Hallu, ið er úti í heiminum og fjakkar: utiverd@hotmail.com
í Pállsstovu Hans Jacob Joensen ár, kona hansara Dorthea Eidesgaard ár. Børn teirra: Joen Joensen ár. Hans Joensen ár. Ellen Dorthea Joensen ár. Ellen Susanne Elisabett Joensen ár. Vermóðir hansara Maren Susanne Hansdatter ár skúlalæraraeinkja, Augusteinus Joensen ár einkjumaður húskallur úr Trongisvági. Nicolai Zacarias Joensen húskallur úr Kollafirði ár. Anna Joensdatter ár systir til húsfaðirin, Hans Jákup Joensen var i við til at keypa "Neptunus" (Eiðisjagtina). Tá teir høvdu selt jaktina fór Hans Jákup út at sigla. Heimafturkomin bygdi hann u.l. hesi eftir tátíðarmeti stóru timburhús við útbygningum og skifersteinstaki og hjallara undir, har var eisini urtagarður við trævøkstri eystanfyri og vestanfyri. Hans Jákup byrjaði fyrst í 1950unum han handilsvirksemi á Eiði. Sonur hansara Hans Joensen (Hanus í Pállsstovu) tók við eftir hann. Fyrst í 1870unum tók sonur Hanusar Óli Joensen húsini niður og bygdi nýggj uppaftur. Viðtað at Jógvan Michelsen faðir Hans Jákups fekk handilsloyvi kunnu vit siga, at teir vóru allir handilsmenn í ættarlið og høvdu handils og fiskahús úti í Garði og á Stallinum, tað verður umrøtt undir, "B Pakkhús hjá H. J. Joensen".
Hey eg eiti Bjarni Johansen
Eg eri málmaður hjá VB og teknikari í útvarpinum
email-adressan er bjarnijo@post.olivant.fo ella bjarni_j@utvarp.olivant.fo
Hav framhaldandi ein góðan dag
Design
BkFiresite Bíður tær at verða vælkomnan
Dagførd tann:
Um BkFiresite.:
Eg Byrjaði uppá BkFiresite fyri umleið  1/2  árið síðani, og hetta er tann næsta útgávan eg havi gjørt, tann fyrra var eisini við Rammun, men hendan hevur okkurt, sum hin fyrra ikki hevði. Endamálið hjá mær við BkFiresite er at náa út til allar álnótbrúkara, sum hava áhuga fyri hvat eitt nú BkFiresite hevur at bjóða.
-Um tygum ikki hava valmøðuleikarnar uttast til vinstru so kunnu teir fáast vi at trýsta at her
Endamálið.:
Tað, sum er meingingin við BkFiresite er at upplýsa um Fyrstuhjálp, Bilar og tess vandar í standast av teimum, eins og tað verða alskins tíðindir at finna um Eld, Bilvanlukkir, tíðindir frá Ferðslu trygd, sum er verðuliga farið í herðna ímóti øllum teimum sindarliga deysvannlukkum, sum henda hvørt tað einasta ár her í Føroyum, eitt nú er null-hugsjónin komin fram, hennara mál er at eingin skal doyggja ella verða illa skaddur í ferðsluni, sjálvt um hetta verður mett, sum eitt sera høgt mál at seta sær, so er hetta mál eitt gott mál. Eisini eru Myndir av bilólukkum at síggja her og her skal sigast at tað er uppá egna ÁBYRGD at hugt verður at teimum, av tí orsøk at tær ikki altíð eru so vakrar.
-Tær greinar í her verða at lesa eru antin skrivaðar av mær sjálvum ella er tær komnar frá onkrum av okkara fjølmilum, eins og kanningar av ymiskum slag innan ferðslu eru komnar frá politinum, Landverkfrøðinginum ella Ferðslutrygd.
Hvussu BkFiresite úttalast.
BkFiresite skal úttalast sum leyst frá hvør øðrum, also Bk< Firesite< Bk er mínir forbókstavar, Firesite er so hendan síðan.Tilsamans gevur tað so BkFiresite.
Bárður Klakstein.
Sløkkiliðsmaður.
Nýtt Nýtt Hópin av Cliparts innan sløkkilið og bjarging [ ]
Myndir frá skottilburinum í Klaksvík [ ]
Myndir tá eldur var í Com Data [ ]
Hópin av nýggjum myndum. [ ]
Hygg at myndum frá Skaðastaðarleiðaraskeiðnum, sum var í Klaksvík
Sum, nakað nýtt eru nú myndir av teimum føroysku ambulansunum at síggja, hesar eru partvíst komnar, men so hvørt, sum til ber, so verða tað fleiri.
'A member of the Fire and Rescue s`
Gevið Blóð.
Skriva í Gestabókina.
Les úr Gestabókini.
Vitjandi síðani
Visti tú at hetta er ferð at tú ert her á BkFiresite
(c)Copyright Bárður Klakstein.
(c) BkFiresite.
Hosted Olivant.
Um tygum ikki ynskja tónleik
kann sløkkjast her omanfyri.
Tíðindir
VÆLKOMIN
Enn ein fýrverksgoymsla í luftina
Les Meira
Fýrverkarígoymsla fór í luftina
Les Meira
Com-Data brendi í grund
Les Meira
Eldur í Com-Data
Les Meira
Bilur út av vegnum í Skálabotni
Les Meira
Ikki falskur alarmur í Tinganesi
Les Meira
Falskur alarmur í Tinganesi
Les Meira
Ferðsluóhapp á Sundi
Les Meira
Vanlukka í R.C. Effersøesgøtu kravdi eitt mannalív
Les Meira
Pressemedelse Frá FALCK
Les um Orkanina í Danmark Tann Des. Á Donskum.
Les Meira
Hvat vigar Snar, tá tú fært hann í nakkan?
Kanning gjørd av tí Franska Blaðnum Trafico.
Les meira
Ferðsluóhapp á Kráargøtu í Klaksvík.
Les meira.
Fylg við Klaksvíkar Sløkkilið
Les meira.
Stórur eldur í Grønlandi
Les meira
Tórshavnar Sløkkilið. Øll útgerðin hjá Sløkkiliðinum í nýtslu.
Les meira
Alarmtelefonin verður misnýtt.
Les meira
Eldur í sethúsum í Leirvík
Les meira
Bilur Brendi
Les meira
Eldur í Húsum á Sandi
Les meira
Tað amerikanska Insurance Institute for Higway Safety
hevur tølini fyri týdningin av, at amerikanarar nýta airbag.
Les Meira
Ferð og ferðsla
Rúsdrekka Koyring
Les meira
Ferð og Ferðsla
Nullhugsjónin
Les meira
Ferð og ferðsla
Nullhugsjón
Les meira
Ferð og Ferðsla
Hagtøl yvir ferðsluólukkur
Les meira
Ferð og Ferðsla
Hvussu síggja vit í myrkri
Les meira
Ferð og Ferðsla
Færri óhapp, fleiri skaðar
Yvirlit frá Landverkfrøðinginum
Les meira
Ferð og Ferðsla
Bilbelti
Les Meira
-Hugsjónarfelagið
Les Meira
BkFiresite
Enn ein fýrverksgoymsla í luftina
Ein fýrverksgoymsla, í spanska býnum
Rafelcofer, sprongdist í gjár, bert tveir dagar
eftir stóru vanlukkuna í hálendska býnum
Enschede
Fimm fólk doyðu, tá ein fýrverksgoymsla í Spania sprongdist. Eldur kom í grasið á bakkanum við virkið, og áðrenn nakar vardi hevði hann fingið fatur inn á virkinum eisini.
Umframt tey fimm deyðu, eru tveir arbeiðsmenn, sum framvegis ikki eru komnir afturíaftur og sjey hava fingið skaða.
Vanlukkan í Spania hendir bert tveir dagar eftir, at ein hálendsk fýrverksfyritøka fór í luftina og tá doyðu fólk.
Kelda:Sosialurin, Sveinur Tróndarson
Fýrverkarígoymsla fór í luftina
Hálendski býurin Enschede, risti í
grundvøllinum, tá ein fýrverkarígoymsla, sum
goymdi tonsum av spreingievni, fór í
luftina seinnapartin leygardagin. Tjúgu fólk
eru deyð av vanlukkuni
Tað var eitt ordans brak í hálendska býnum Enschede seinnapartin leygardagin. Ein
fýrverkarígoymsla, sum av eini ella aðrari orsøk var løgd í bygdum øki, fór í luftina, og gjørdi sera stóran skaða. Fyribils, sigur løgreglan í hálendska býnum, at fólk eru deyð, meðan eini fólk hava fingið skaða.
Afturat tí, eru eini fólk, sum ikki eru komin afturíaftur, men av tí, at løgreglan ikki veit, hvussu nógv hava verið úti og ferðast, er hetta talið merkt av stórari óvissu.
Fýra av teimum deyðu eru sløkkiliðsmenn. Tá teir komu á staðið ólukkudagin, vóru teir ikki greiðir yvir, hvussu umfatandi spreingingin var og hvussu vandamikið tað var at arbeiða har teir vóru.
Løgreglan hevur havt úr at gera við at byrgja øki av, soleiðis at bara bjargingarfólk sleppa inn í øki og tí er ein stóru partur av býnum, sum telur túsund fólk, avbyrgdur.
Hvussu vanlukkan hendi er enn ikki greitt, men hálendska løgreglan hevur sagt, at tað ikki er óhugsandi, at ein ásettur eldur kann vera orsøkin. Tó eru eingi prógv fyri hesum enn, sigur løgreglan.
Í Hálandi verður nú tosað nógv og hart um, hvussu tað kann bera til, at ein fýrverkarígoymsla, sum hýsir so nógv spreingievni, sleppur at liggja í bygdum øki. Hetta kjakið er júst byrja og tí fara vit uttan iva at hoyra meira til tað.
Kelda: Sosialurin, Sveinur Tróndarson
Com-Data Brendi í grund.
Bygningurin, hjá Com-Data, sum brann,
stóð ikki til at bjarga. Eldurin hevði fingið væl og virðiliga fatur í bygninginum og tískil var einki annað at gera enn at spula vatn uttanífrá.
Tá vit komu á staðið, stóð tjúkkur roykur upp gjøgnum taki og út gjøgnum vindeyguni og innanfyri logaði væl. Sløkkiliðsmenninir royndu at fara innar, men tað var ikki hugsingur um, tí hitin var so nógvur, sigur vakthavandi.
-Tað var um átta tíðina sunnukvøldið, at løgreglan fekk boð um, at tað brann hjá Com- Data, og tað vísti seg skjótt, at har var einki at gera. Sløkkiliðið og løgreglan í Klaksvík komu á leið samstundis á staðið og fóru beinanvegin í holt við arbeiðið.
Nýggi parturin hevurikki fingið nakran
eldskaða, men har hevur verið nógvur roykur, sigur løgreglan í Klaksvík. Hvussu stóran skaða roykurin hevur gjørt, t.d. á tól í nýggja bygninginum vita vit einki um enn. Tað má royndarkoyrast fyrst áðrenn vit vita nærri.
Hóast bygningurin brann allur sum hann var, so gekk sløkkiarbeiðið væl. Kári Kjelnes sigur, at har var einki at gera tá teir komu á staðið, og tí varð bara sløkt uttaní frá. Um tvey tíðina fingu teir sløkkiðliðsmenninir bilbukt við eldsbrunanum, men tá var alt brent.
Tað er torført at sløkkja ein slíkan eld, og so serliga tá tað, sum í hesum føri, er dupult tak. Nýtt tak varð lagt út yvir tað gamla fyri nøkrum árum síðani, sigur Kári.
-Annars greiðir hann frá, at hann hevur givið boð um, at bygningurin skal takast niður. Veðurvánirnar eru ikki so góðar, sum tær hava verið seinastu dagarnar, og hann lovar vind upp í metrar um sekundi. Tí er best at fáa tikið bygningin niður beinanvegin.
Hann skal takast niður kortini, og tí er best at gera tað beinanveg, so at hann ikki ger skaða á nakað. Í grundini er tað løgið, at hann stendur enn, so illa er hann farin, sigur Kári.
Kelda: www.olivant.fo Sveinur Trondarson
Com-Data í Klaksvík brendi í grund
Um áttatíðina í Sunnukvøldið fekk Neyðtelefonin
fráboðan um, at tað reyk undan tekjuni á
teldufyritøkuni Com-Data við Stangavegin.
Klokkan sunnukvøldið fekk løgreglan í Havn um alarmsentralin boð um, at tað reyk undan tekjuni á bygninginum hjá teldufyritøkuni Com-Data í Klaksvík.
Fyritøkan hevur ein bygning í fýra hæddum við Stangavegin í Klaksvík, og tað var ein granni hjá fyritøkuni, sum fyrst var varugur við roykin.
Sløkkilið í Klaksvík fekk boðini um eldsbrunan klokkan og var á staðnum bert fáar minuttir seinni, men tað vísti seg at verða sera trupult at fáa tamarhald á eldsbrunanum, eldurin hevði reikað ov leingið einsamallur aðrenn sløkkiliði fekk frá boðana, roykarvara vóru sendi inn alt fyri eitt men teir máttu trekkja seg aftur út úr bygninginum, tí tað var alt ov heitt at verða inni har, maskurnar og hjálmarnir byrjaðu at smelta av øllum hitanum.
Bilur út av vegnum í Skálabotni
Rúsdrekka og ov nógv ferð vóru uppi í, tá ein
bilur fór sendandi tvørtur um vegkrossin í
Skálabotni. Tað var heppið, at eingir bilar
vóru í krossinum, tí so kundi stórskaði staðist
av.
Eitt ferðsluóhapp hendi í Skálabotni um áttatíðina týskvøldið. Ein bilur, sum var á veg úr Skálabotni, móti krossinum við bensinstøðina, kláraði ikki at steðga hóast bilførarin stóð á
bremsuni. Bilurin fór tískil sendandi tvørtur um vegin og rendi beint inn í bakkan hinumegin.
Løgreglan sigur, at alt ov nógv ferð og rúsdrekka vóru orsøkirnar til ferðsluóhappi.
Kelda:Sosialurin, Sveinur Tróndarson
Ikki falskur alarmur í Tinganesi
Tá vit í gjár skrivaðu, at tað var falskur
alarmur í Tinganesi um vikuskiftið, so er tað
bara lutvíst rætt. Talan var um, at trýstið í
sprinklaraanlegginum fall, og so boðar
skipanin Brandstøðini frá av sær sjálvum. Og
tá eldur ikki er í, so verður tað skrásett sum
falskur alarmur
Sosialurin, Sveinur Tróndarson
Sløkkiliðið og løgreglan løgdu til brots um vikuskiftið, tí ein automatisk fráboðan var komin til sløkkiliðið um, at trýstið í sprinklaraanlegginum fall. Tá so er, boðar skipanin sjálv brandstøðini frá, og tí fór sløkkilið mansterkt av húsi. Men alt til onga nyttu, tí eldur var tíbetur eingin. Orsøkin var tann, at vatnmenninir hjá býráðnum arbeiddu upp á vatnleiðingina í økinum kring Tinganes, og tí fall trýstið í sprinklaraanlegginum.
Bjarni Thomsen, stjóri á Vaktargarðinum, sigur við Sosialin, at tað er sera óheppið fyri hansara virkið, at ein slík fráboðan verður skrásett, sum falskur alarmur, tí teir hava eisini uppgávur úti í Tinganesi.
Vit hava tjóvaríalarm og roykávaringarskipan í Tinganesi, og tá tað verður skrásett sum falskur alarmur, so kann tað síggja út, sum virkaði okkara skipan ikki eftir vild. Tað er ikki tað, sum var orsøkin, sigur Bjarni Thomsen.
Hann vísir á, at roykávaringarskipanin boðar frá nógv fyrr enn sprinklaraskipanin, og tí kann ein slík útsøgn koma illa við hjá honum, sum selir roykávaringarskipanir.
Munurin millum roykávaring og sprinklara er, at roykávaringin fer í gongd einar tíggju minuttir áðrenn sprinklarin. Tað gevur sløkkiliðnum møguleika at koma á staðið í so góðari tíð, at eldurin ikki rættuliga hevur fingið fatur á. Hinvegin fer ein sprinklari í gongd, so oysir hann vatn á eldin alla tíðina, og vatnið kann eisini gera stóran skaða, sigur Bjarni Thomsen.
Heiðrikur Christiansen frá sløkkiliðnum í Havn, er ikki ósamdur við Bjarna. Hann váttar, at tað var trýstið sum fall, og at tað var orsøkin til at teir fóru mansterkir av húsi. Hinvegin heldur hann ikki, at roykávaringin útilokar eina sprinklaraskipan ella øvugt, tí báðar skipaninar kunnu koyra saman um tað skal verða.
Meðan roykávaringin boðar frá tá tað rýkur, so boðar sprinklaraskipanin frá, tá hitin fer upp um eitt ávíst stigatal. Ein glaskolba situr, sum ein proppur, í endanum á sprinklaranum og tá hitin t.d. fer upp um stig, brestur kolban og vetnið sleppur at renna. Tá fellur trýstið og sløkkiliðið verður fráboðað av sær sjálvum.
Til stuttleika kunnu vit enda við, at tað fyri ikki so langari tíð síðani brann í Tinganesi. Ta ferðina boðaði roykávaringarskipanin frá og stutt eftir høvdu bæði løgregla og sløkkilið fingið fráboðan.
tons kundu rakt bussin...
Um ein trailari við tonsum av laksi, sum koyrir við km/t, rennur frontalt saman við annað akfar, økist vektin av laksinum upp um tons.Tíbetur slapst undan so ógvusligum avleiðingum á Sundi
Mynd:Sosialurin
Seinnapartin hósdagin tann hendi eitt ferðsluóhapp á landsvegnum oman fyri Sund, sum tíbetur ikki hevði so ógvusligar avleiðingar við sær.
-Ein bussur hjá Bygdaleiðum, sum var á veg norðureftir fór á glið í brekkuni oman móti Sundsverkinum, samstundis, sum ein trailari við tonsum av laksi kom niðan brekkuna. Árvakni førarin á trailaranum sá, at bussførarin var illa staddur og royndi tí at koyra so langt út á vegjaðaran, sum gjørligt, fyri ikki stoyta frontalt saman við bussin. Kortini rakti bussurin stýrhúsið á togaranum, sum fór niðan av vegnum. Bussurin fekk nakað av skaða, eitt nú brotnaðu tveir síðurrútar, og eitt av ferðafólkunum fekk smærri snuddir Í teignum >>út at koyra<< hevði Sosialurin eina grein um vandan við leysum lutum í bilunum og um, hvussu nógv vektin økist á lutunum, um rent verður frontalt saman við annan bil. Sum dømi varð m.a. nevnt, at vektin á einum hundi í bilinum, sum vigar kilo, økist upp á kilo, um rent verður á við km/t. Fyri at finna út av, hvussu nógv vektin økist, kunnu vit falda vektina við umleið Nýta vit hendan umrokningarháttin og rokna vit við, at trailarin í hesum føri koyrir við km/t, síggja vit, at tey tonsini av laksi nú viga tons, um rent verður frontalt saman.Nú skulu vit skunda okkum at siga, at vit ikki vita, hvussu skjótt trailarin koyrdi. Men mest loyvda ferð er og tað var eisini hetta talið, sum brúkt var í greinin í hósdagsblaðnum. Hetta sigur okkum kortini, hvussu ómetaligan skaða ein slíkur trailarin kann gera, um illa vil til. Hetta er sjálvandi eisini orsøkin til, at mest loyvda ferðin á trailarum er lægri enn fyri persónbilar kanska hetta dømið fær onkran at skilja, hví trailarar og aðrir tungir bilar ikki skulu koyra so skjótt...
Kelda:Sosialurin
Vanlukka í R.C. Effersøesgøtu kravdi eitt mannalív
Ein tíggju ára gomul genta lat lív, tá hon varð yvirkoyrd av einum bussi
í R. C. Effersøesgøtu í Havn
Vegirnir í Havn vóru ógvuliga hálir seint Mikudagin tann tá ein syndarligvanlukka í R. C. Effersøesgøtu kravdi eitt mannalív.
Óhappið hendi um hálvgum seks tíðina. Ein tíggju ára gomul genta
var áhalsinog gleið, tá hon fór skundandi eystur yvir gonguteigin við ovaru innkoyringinatil SMS. Í sama bili kom ein av býbussunum oman gjøgnum gøtuna, og fekk hesin ikki steðgað fyrr enn hann hevði rakt gentuna.
-Gentan kom heilt inn undir bussin, og varð kleimd av høgra bakhjóli.
Hjálpin var skjót á staðið. Av tí, at gentan lá kleimd føst undir hjólinum á
bussinum, var neyðugt at fáa hjálp frá sløkkiliðnum. Tveir hjálparbilar hjá
brandstøðini settu enda á bussin, so hann ikki skuldi glíða oman yvir aftur
gentuna í allari hálkuni, tá bussurin varð lyftur upp við luftpútum.
Skjótt varð atborið at fáa gentuna leysa, men hon var deyð á staðnum.
Aftur til yvirlitið
Kelda:Sosialurin
Hvat vigar Snar, tá tú fært hann í nakkan?
Krasjar tú frontalt við bilinum við kilometra ferð og tú fært
hundahvølpin undir bakrútinum í nakkan so vigar hann kilo
Við einans km/t fær fartelefonin eina vekt uppá umleið kilo Ein
hálv akvavitt er sum ein upper-cut frá Mike Tyson
Fáur hugsar helst um, at um ein krasjar frontalt við kilometra ferð, so fær
eitt borðtennisbatt ið kanska liggur undir bakrútinum eina ferð, sum
gevur battinum eina vekt uppá kilo. Tað svarar til at fáa ein undir vangan
frá Mike Tyson
Hetta skrivar viðurkenda spanska ferðslublaðið Trafico, sum hevur gjørt eina
umfatandi kanning av vanligum lutum, vit ofta draga við okkum í bilarnar.
Útgangsstøðið er ein Renault Laguna, sum við km/ rennir beint í ein múr.
Kannað verður so, hvørja vekt teir ymsu lutirnir fáa, tá teir verða slongdir
frameftir.
Dømi:
Hundurin uppá kilo fær eina vekt uppá kilo. Dokumentkuffertið rýkur
frá upp á kilo, manualbókin frá til kilo, dagbókin frá kilo til
regnskjólið frá til kilo, leikur frá upp á kilo,
fartelefonin frá grammum uppá kilo, brilluhúsin frá grammum
uppá kilo og ein fyllipennur frá grammum upp á kilo.
Í hesum seinasta førinum má ein bara vóna, at pennurin ikki rakar nakkanvið
tí spíska endanum fremst
Vil ein so vita, hvussu nógva vekt ein ølkassi ella ein akvavittfløska fær so
er bara at falda vektina við á leið T.v.s. at ein hálv Ålborg gevur á leið
somu slagvekt sum ein upper-cut frá Mike Tyson
Tað stutta av tí langa er, at vit eiga at ansa okkum við leysum lutum í bilinum.
Flestu bilar í dag hava fleiri rúm o.a. til smálutir, sumt av hesum hoyrir heima í viðførisrúminum og trygdarbelti fáast eisini til hundar í dag
Aftur til Yvirlitið
Kelda: Sosialurin
Ferðsluóhapp.
Ferðsluóhapp á Kráargøtu í klaksvík.
Hesir báðir bilarnir stoyttu saman á krossinum á Kráargøtu, eingin fólakskaðið var men eitt sindur av matrielum skaða slapst ikki uttanum.
(c)Bárður Klakstein
Aftur til yvirlitið
Fylg við Klaksvíkar Sløkkiliðið.
Boða frá stormskaða í einum húsum á geilini, klædningurin var loysnaður og eitt vindeyga var brotnað.
Stormskaði á einum húsum uppi á hædd
Stormskaði á einum húsum við Noylsarpállsgøtu, takvindeyga var brotnað.
Stormskaði á einum húsum. Ein partur av tekjuni rivin.
Stormskaði á einum húsum úti á Norðoyri. Eitt vindeyga var fari inn í gjøgnum.
Tað heila byrjaði við at Sløkkiliðið var útkallað til eini Sethús á Bøgøtu. Tá sløkkiliðið kom á staðið
sást ikki so nógvur roykur men tann støðan broyttis skjótt, roykavara vóru sendir inn, og skjótt kundi teir staðfesta at eldur var í tí sunnaru ovaru hædd á húsunum, har ein lítil køkur var, tað gekk rúm tíð at sløkkja eldin, av tí orsøk at eldur var ímillum skins og hold.
Húsini fingu stóran eld og roykskaða.
Sama kvøld var tað fráboða at ein maður var dottin av einum línubáti sum lá við bryggju við skipafelagið, sløkkiliðið fór alt fyri eitt á staðið við froskmonnum, og tað eyðnaðist at fáa mannin uppaftur, maðurin bleiv sendur á Klaksvíkar Sjúkrahús, har hann sama kvøld bleiv útskrivaður.
Vikuna eftir var aftur boða frá eldi í einum stuttleikabáti, sum lá við bátabrúgvarnar á Biskupstøð,
tá Sløkkiliði kom á staðið var eldurin blivin so stórur at tað mesta av yvirbigninginum á bátinum brendi fullkomiliga, hildið verður at eitt gassaparat var orsøkin til eldin.
Fráboða um, at verða eldur í einari smiðju við Stangavegin.
Men tá sløkkiliðið kom á staðið, var eingin eldur men nógvur roykur, orsøkin til hendan royk var at ein smiðjur var og arbeiddi í essuni.
Aftur somu viku klokkan á nátt var tað fráboða at verða eldur í einum trolara, sum lá við keiðina á kósini, sløkkiliði var á staðunum minuttir seinni
Tá sløkkiliðið kom á staðið sást tað nógvur roykur komað úr maskinrúminum, roykavara vóru sendir umborð at sløkkja og teir fingu skjótt bast eldinum í maskinrúminum, men eldurin var farin í millum skottið millum maskinrúmið og lastina, hetta førdi við sær at tað var neyðugt at taka ein part av skottinum niður fyri at sleppa fram at eldinum. Tað gingu tímar aðrenn sløkkiliðið kundu fara heim aftur. orsøkin til eldin er en ókend.
Aftur vikuna eftir var tað fráboða at ein hús við stengavegin høvdu fingið stormskaða, tá ið menn komu á staðið vísti tað seg at vera ein partur av klædninginum sum var rivin.
Aftur somu vikuna bleiv tað fráboða at tað var nógvur roykur í einum húsum á Helnabrekku.
sløkkiliðið fór alt fyri eitt á staðið og tað kundi staðfestast at ein vaskimaskina var orsøkin til hendan royk,
men tí betur var eldur ikki komin í tó so at veggurin aftanfyri maskinuna var sera heitur og tað gløddi
ímillum skins og hold. lítil og eingin skaði hendi húsunum.
kl.:
Eldur fráboðaður at verða í ruskplássinum hjá IRF úti á Bumshamri.
Tá ið Sløkkiliðið kom á staðið hevði eldurin fingið fatt í cirka tons av kroystum bilum eldurin stóð himmal høgt og hitin var øðiligur.
Ikki var nakað sum helst vatn at fáa á rusk plássinum, so nú vóru góð ráð dýr, men skjótt var borið at, boð vóru send eftur báðum feiðibilinum hja komununi, teir tóku ca. tons av vatn hvør. Eisini vóru boð send eftir einum av bilinum hjá IRF, hann tók ca. tons, eins og ein tangi hjá Landverkfrøðinginum var brúktur.
Men sløkkiðarbeiðið vísti seg at verða alt annað enn nemt, av tí orsøk at bilvrøkini vóru stablaði omaná hvørt annað, og tað var rúm ímillum bilarnar, hetta førdi við sær at eldurin nógva og frísk luft at liva av alla tíðina eins og ikki slapst til at sløkkja ímillum bilarnar.
Sløkkiðarbeiðið tók tímar.
kl.
Eldur fráboðaður at verða í einum skúri uppiyvir Kósini.
Sløkkiliðið fekk fráðboðana klokkan umleið og tað var á staðnum min seinni.
Tá sløkkiliðið kom á staðið vístið tað seg at verða ein skúrur sum fyrr í tíðini hoyrdi til goymsluna hjá Føroya Shell.
Skúrurin stóð í ljósum loða tá ið sløkkiliðið í Klaksvík kom á staðið, men hetta fingu teir skjótt tamarhald á.
-Tað vístið seg at tað vóru smádreingir sum høvdu verðið uppá spæl, og enn einaferð vístið tað seg hvussu galið tað kann enda tá børn spæla við eld.
(c)Bárður Klakstein
Aftur til yvirlitið
Stórur eldur í Grønlandi
Sunnari Steymfjørður
Ein katastrofu eldur í flogvallarbýðinum við Sunnara Streymfjørð kravdi eitt manna lív, tað var ein ára gomul kvinna sum bleiv offur av eldinum.
fólk fingu skaða Av teimum fólkunum máttu av teimum flúgvast til Nuuk fyri at fáa læknahjálp.
Eldurin kyknaði í fyrsta sali á einum hæddar eigaraleiliheitum húsum við leiligheitum og fólkum búsitandi har.
Eldurin útviklaði seg so skjótt og ógvusliga at fleiri av fólkunum máttu flýggja út gjøgnum vindeyguni,tey máttu lora seg niður við hjálp av saman bundnum løkum.
Nógv vóru sera skelkaði av tilburinum at tað var neyðugt at seta upp eitt sentur har fólkini kundu fáa sálarhjálp.
Aftur til yvirlitið
Øll útgerðin hjá Sløkkiliðinum í nýtslu.
Leygarmorgunin var eldur í einum íbúðarhúsum í J.C.Svabosgøtu. Eldurin var so ógvusligur at Tórshavnar Sløkkilið mátti taka alla tøka útgerð í nýtslu.
Einki gott er eftir av húsunum í J.C.Svabosgøtu, sum eldur var í tíðliga leygarmorgunin. Talan var um eini íbúðarhús í trimum hæddum við einari íbúð í hvørjari hædd.
Løgreglan fekk boðini um eldin klokkan leygarmorgunin tað var ein hýruvognsførari, í updagaði at nógvur roykur kom úr húsunum. Hesin boðaði løgregluni frá og boð vóru beinavegin send eftir sløkkiliðinum, ið kom á staðið alt fyri eitt.
Men sløkkiliðsfólkið sá skjótt at talan var um ein so mikið ógvusligan eld, at neyðugt var at senda boð eftir frívaktini umframt.
Eldfimar plátur.
Tað ið gjørdi eldin so ógvusligan var, at veggirnir innan vóru kladdir við sera eldfimim plátum. Úr hesum plátum seyraði eldfimt gass av øllum hitanum. Sløkkiliðsfólkini løgdu merki til, at tá eldur var aftanfyri ein vegg, komu stórar blørur á vegginum hinumegin, orsaka av gassinum. tí varð fleiri staðir sett hol á veggin fyri at basa eldinum hinumegin,
Petur Seloy, leiðari á sløkkiliðsstøðini í Havn, sigur at tá tann fyrsti sløkkiliðsmaðurin kom inn í húsini, ljóðaði tað sum gass stóð os seyðrari úr eini gassfløsku, men talan var ikki um eina gassfløsku, men heldur var tað gassið úr veggunum, ið seyðrari so mikið ógvusliga út.
Skúladømi.
Eldurin í J.C.Svabosgøtu verður av sløkkiliðinum mettur sum eitt skúladømi.
Sløkkiliðsfólkini søgdu eftir eldin, at tey vóru sera glað fyri, at tað í seinastuni er koyrt nógv á tey í samband við roykkaving, tí eldurin leygarmorgunin vísti veruliga, hvussu ógvusligt tað kann vera at vera inni í einum brennandi húsum.
Sigarett helst orsøkin.
Løgreglan sigur frá at ein sigarett helst er ørsøkin til eldin. í einum kamari í niðastu hæddini, har eldurin kyknaði, hevði ein maður ligið og roykt áðrenn hann sovnaði. tá hesin brádliga vaknaði, sleiktu flammurnar vegginum við síðurnar av honum. Maðurin slapp út, og slapp hann við einum brandsári á hondini.hini í húsunum fingu ongan skaða.
Aftur til yvirlitið.
Kelda:sosialurin
Alarmtelefonin verður misnýtt
Á Alarmsentralinum hava tey stórar trupulleikar av,
at neyðtelefonin verður misnýtt. Tey siga hetta
serliga vera galdandi um vikuskiftini, tá full fólk ringja
við býttum viðmerkingum. Hetta er sera óheppi, tí
neyðtænastan hevur bert linjur, og tá fleiri fólk
ringja at gera ónáðir, kann henda, at fólk, ið veruliga
hava brúk fyri hjálp, ikki fáa boðað frá. Tískil verður
heitt á fólk um at lata vera við at misnýta
neyðtænastutelefonina.
Aftur til yvirlitið.
Kelda:sosialurin.
Eldur í sethúsum í Leirvík
Eldur í sethúsum í Leirvík
Klokkan leygarnáttina herfyri fekk løgreglan í Runavík
fráboðan um eld í einum húsum í Leirvík. eldur var
komin í komfýrin í køkinum.
Tað eydnaðist sløkkiliðinum at basa eldinum, men
húsini fingu tó stóran skaða. Køkurin og gangurin
brendu og restin av húsunum fekk stóran roykskaða.
Aftur til yvirlitið
Kelda:Sosialurin.
Bilurin brendi húsini
Eigarin av einum trý ára gomlum bili gjørdist ikki sørt skakkur, tá eldur knappliga kom í bil hansara, ið stóð parkeraður í túninum.
Eigarin av einum trý ára gomlum bili gjørdist ikki sørt skakkur, tá eldur knappliga kom í bil hansara, ið stóð parkeraður í túninum. Maðurin hevði júst verið ein stuttan túr við bilinum, og setti hann uttan fyri dyrnar til bilhúsið. Men maðurin var ikki meira enn júst innkomin tá hann legði til merkis, at eldur var í bilinum.
Maðurin ringdi til svágin, ið hann visti hevði eldsløkkjara, fyri at fáa hjálp at basa eldinum. Men einki hjálpti, hóast roynt varð við fýra eldsløkkjarum, og eldurin hevði spreingingar við sær, ið gjørdu stóran skaða á húsini. Klædningurin á teirri síðuni av húsinum, ið vendi móti bilinum brendi heilt illa, eins og takið og bilhúshurðin.
Ikki er enn funnið út av, hvør orsøkin til eldin var.
Aftur til yvirlitið
Kelda: sosialurin
Grannarnir hjálptu við at sløkkja eldin
Tað var um hár gjørt, at húsini hjá Mariusi Clementsen á Sandi brunnu í grund Men við góðari hjálp frá grannunum eydnaðist at sløkkja eldin áðrenn hann veruliga kom fyri seg.
Tað vóru boð eftir sløkkiliðnum á Sandi men til alla lukku var ikki brúk fyri teimum tá teir komu á staðið, tí grannar og annað gottfólk høvdu sløkt eldin áðrenn hann rættiliga var komin fyri seg.
Tað var um middagsleitið í gjár, at Marius Clementsen varnaðist at tað var eldur í húsum hansara.
Hann gjørdi skjótt av og leyp út á vegin og rópti um hjálp. Fólk, sum var í grannalagnum bar skjótt at og fór inn í grannahúsini at boðsenda sløkkiliðnum, og av løreglustøðini í Havn verður sagt, at teir fingu boðini klokkan
Eftir at hava boðsent sløkkiliðið og løgreglu fóru fólkini at hjálpa Mariusi at sløkkja eldin og tað gekk tíbetur framúr væl.
Oljufýrið orsøkin
Av løgreglustøðini á Sandi verður sagt, at eldurin eftir øllum at døma byrjaði í oljufýrinum og festi í ymiskt, sum lá frammanfyri.
Eldurin hevði tikið væl við, tí tað logaði upp undir loftið, tá fólk kom í kjallaran. Men av tí, at fólk bóru skjótt at í grannalagnum og komu við eldsløkkjarum, so bar til at sløkkja eldin áðrenn sløkkiliðið kom á staðið, verður sagt av Sandi.
Tað má sigast, at tíðarbilið var serliga heppið. Húsini liggja eitt sindur uttanfyri bygdina og har gongur ikki so nógv fólk, men av tí at tað var í døgverðatímanum, og fólk var á veg til hús, bar til at bera skjótt at.
Hevði eldurin fest í ein tíma fyrr, so er ivasamt um nakað hevði staðið eftir.
Hundurin yvirlivdi
Ein bátaverksaður heldur til í kjallaranum í húsinum hjá Mariusi.
Bátasmiðjurin var ikki inni tá eldurin festi í, men tað var hundur hansara.
Hundurin lá beint frammanfyri hurðina tá fólk kom inn í kjallaran og hildið var, at hann var deyður, men so var ikki.
Hann hevði lagt seg við hurðina fyri at fáa fríska luft, verður sagt av á Sandi.
Tá sløkkiliðið kom á staðið var eldurin, sum sagt longu sløktur, men roykkavarar frá sløkkiliðnum fóru inn fyri at tryggjað sær at eingin eftirbrandur kom, men tað vísti seg, at har var einki at fara eftir.
Grannarnir og eigarin høvdu sløkt eldin.
Kelda: Sosialurin
Ferð og Ferðsla.
Ferðsla og rúsdrekka
Sera stórur partur av ferðsluvanlukkum, sum elva til fólkaskaða, henda av rúsdrekka. Tá ið talan er um álvarsamar fólkaskaðar, hevur rúsdrekka enn og størri leiklut. Og ferðsluvanlukkur, sum eru so álvarsamar, at fólk doyr, eru í einum út av fýra førum orsakaðar av rúsdrekka.
Sereyðkenni fyri ferðsluvanlukkur, sum henda av rúsdrekka eru:
at tær henda um náttina
at tær henda í vikuskiftinum
at talan er um álvarsamar vanlukkur
at bara ein bilur er uppi í, t.e. bilurin hjá tí drukna bilføraranum
at menn hava skuldina og serliga ungir menn
at bilførarin ikki nýtir bilbelti
Tá ið rúsdrekka eigur ein so stóran part av ferðsluvanlukkunum kundi verið áhugavert at vitað, hvussu nógvir bilar eru í ferðsluni, ið hava bilførara, sum er ávirkaður av rúsdrekka.
Kanningar eru gjørdar hesum viðvíkjandi, m.a. í norðurlondum. Hesar vísa, at tríggir av hvørjum túsund bilførarum, sum eru í ferðsluni, hava meiri enn promillu av alkoholi í blóðinum. Fyri betri at skilja hetta, skal her verða gjørd ein roynd at flyta kanningaúrslitið til føroyska samfelagið. Latum okkum siga, at ein tilvildarligan dag, er triði hvør bilur í Føroyum úti í ferðsluni. Hetta eru einir bilar, og útfrá hesum tali, kunnu vit rokna okkum fram til, at einir av hesum hava ein er bilførara, sum hevur drukkið somikið, at hann hevur meira enn promilli av alkoholi í blóðinum.
Av hesum vildu
koyrt í Havn
í Klaksvík, fýra í Eysturoy, ein til tveir í Norðurstreymoy, ein í Vágum, ein ella eingin í Sandoy og ein til tveir í Suðuroy. Havast skal í huga, at hetta eru miðaltøl, og allar royndir vísa, at verri er t.d í vikuskiftinum og tá serliga um náttina. 

Nú vil onkur kanska siga, at tá ið bara av bilførarum eru druknir, so ljóðar tað ikki av tí nógva. Men júst tað, at so fáir bilførarar kunnu volda so nógvan skaða, eigur at siga okkum eitt sindur um, hvussu vandamikið tað í veruleikanum er at koyra bil við rúsevnum í kroppinum.
Aftur til yvirlitið.
Kelda: Ferðslu trygd. Jón Kragesteen
Ferð og Ferðsla
Null-hugsjónin eingin skal doyggja ella verða álvarliga skaddur Tey mistøk, vit gera í ferðsluni, eiga ikki at verða revsað viðdeyðanum, og ferðslukervið eigur at verða hereftir. Hetta erusiðsemiligi grundvøllurin undir -hugsjónini. -hugsjónin er í stuttum hugsjónin um,at eingin skal doyggja ella verða illaskaddur í ferðsluni.
>>Null hugsjónin er ein íøkilig mynd av tí vegaferðslu, sum vit ynskja at fáa:
eina trygga ferðslu
Sambært Null hugsjónini skulu teir álvarligu ferðsluskaðarnir hvørva. Men
hon kann tó av góðum grundum ikki siga, at sloppið kann verða undan
øllum ólukkum.
Null hugsjónin er bygd á tann siðsemiliga grundvøllin, at tey mistøk, vit gera
og, sum vit altíð fara at gera í ferðsluni ikki skulu bera við sær, at nakar skal
doyggja ella verða álvarliga skadd/ur. Ferðslukervið eigur at verða soleiðis
skipað, at mistøk manna skulu ikki verða revsað við eini vanlukku.
Stremban okkara at náa Null hugsjónini er at stremba eftir at loysa ein av
verstu heilsutrupulleikunum í fólki okkara.
Null hugsjónin er ein skilvís fylgja av ferðslutrygdarendamáli tjóðarinnar um,
at tølini á teimum, ið doyggja ella verða álvarliga skadd í ferðsluni, skulu lækka
alsamt alla tíðina. Avleiðingin av hesum stevnumiði er tí tann, at, sum árini
ganga, skal einaferð rísa tann dagur, at einki menniskja skal doyggja ella verða
skatt í ferðsluni.
Nú verður mesta ábyrgdin um ferðslutrygd løgd á herðarnar á teimum, sum
brúka ferðsluna. Hendir ein vanlukka, so verða atvoldirnar kannaðar, og tað
eiga tær framvegis at verða
Vit vita, sum kunnugt, at í øllum framkomnum londum er nágreinilig lóggáva
galdandi bæði um útbúnað, trygdarviðurskifti, arbeiðaravernd o.a., tá ið tað
snýr seg um verkstaðir, virki og onnur arbeiðspláss, og er tað skylda
arbeiðsgevarans at bera so í bandi, at tey ymisku arbeiðsplássini til fulnar lúka
hesar lógar ásettu reglur.
Vit vita somuleiðis, at tað eru arbeiðseftirlit, ið gjølla fylgja við, at m.a
trygdarviðurskiftini eru í lagi, og hendir ein vanlukka og henni sleppa vit
tíverri helst ongantíð undan so verða eisini skaðaatvoldirnar gjølla kannaðar í
hesum føri. Men eg haldi meg vita, at tað eru tá ikki minst trygdarviðurskiftini á
hesum arbeiðsplássi og tá serliga vantandi trygdarviðurskifti, ið tá verða sera
gjølla kannað
Og verður so niðurstøða teirra tann, at trygdarviðurskiftini ikki vóru
samsvarandi lóggávuni um arbeiðaravernd v.m., ja, so er eisini ásett í somu
lóggávu, hvørjar avleiðingarnar tá kunnu verða.
Spurningurin er tí í grundini rættiliga einfaldur:
Vilja vit eisini byrja nú og gjalda kostnaðin eftir fyrimuni?
Sviar og aðrir vilja gjalda henda kostnað, tí teir eru sannførdir um, at ferðslan
er og verður annars teirra álvarsamasta vandamál fólkaheilsuni viðvíkjandi,
nógv vandameiri enn bæði krabbavøkstur og eyðkvæmi
Teir eru tí eisini sannførdir um, at tann nógvi peningur, teir nú mega gjalda í
ferðslutrygdarhøpi, er ein skilagóð innløgu, sum teir longu nú fáa læandi aftur
við færri vanlukkum og álvarligum skaðatilburðum, færri syrgjandi og líðandi
mannalagnum og tí somuleiðis einum minni plágaðum heilsuverki.
Null hugsjónin, ið setur mannavirði og fólkaheilsu fremst, er tí í roynd og veru
ein framtíðar innløgu<<.
Aftur til Yvirlitið
Null-hugsjónin
Í bilum, á motorsúkklum, á prutlum og á súkklum sita fólk. Og fólk
eru eisini til gongu. Fólk gera feilir, og feilir kunnu vera orsøk til
óhapp ella vanlukkur. Tað ber ikki til at fyribyrgja øllum óhapp.
Hinvegin ber til at fyribyrgja, at ferðsluóhapp føra til vanlukkur, har
fólk verða álvarsliga skadd ella lata lív.
Jón Kragesteen.
Í grundini er tað hetta, sum Null-hugsjónin snýr seg um at tað verður
góðtikið, at óhapp henda, men ikki, at tey hava álvarsligar fólkaskaðar við
sær. Skaðar, sum henda í ferðsluni, skulu verða lektir eftir nøkrum vikum,
annars eru teir ov álvarsamir. Null-hugsjónin ber í sínum skjaldrarmerki, at tað
eru tey veikastu tey, sum eru mest útsett fyri at vera skadd ið skulu vera
avgerðandi fyri, hvussu ferðsluumhvørvið er háttað. Útfrá hesum skulu
ferðmørkini verða sett útfrá hesum skal vera gjørt av, hvussu vegir verða
gjørdir og annars alt tað, sum neyðugt er, fyri at Null-hugsjónin kann verða
rokkin. Har tað ikki ber til at skilja fólk til gongu og á súkklu burtur frá
bilferðslu, t.d. í íbúðarøki ella í økjum, har fólk ganga til handils, má ferðin á
bilunum verða sett niður.
Tað kann ikki verða undirstrikað nóg ofta, at tað, sum hevur mestan týdning
fyri, hvussu avleiðingarnar av einum kanska bara lítlum mistakið kann taka
seg út, er ferðin. Í Føroyum hava vit tvey alment galdandi ferðmørk, nevniliga
km/t uttanfyri bygt øki og km/t í bygdum øki. Vanliga hugsanin millum
fólk er, at km/t er ikki nógv ferð. Og rætt er tað, at á góðum og breiðum
vegi, har útsynið er gott og bilurin er stórur og nýggjur, kunnu km/t tykjast
at vera sniglaferð. Men km/t eru ikki at spæla við. Situr tú í bili, ið rennur á
við hesi ferð og lat okkum siga, at tú vigar kg, skalt tú vita, at vektin hjá
tær, orsakað av rørsluorkuni, sum ferðin á bilinum gevur, er økt ferðir, og
er nú næstan hálvt triðja tons. Her skal eisini verða nevnt, at tað kemur meira
enn so fyri, at fólk sita við barni í fanginum og billa sær inn, at tey megna at
halda barninum, um okkurt skuldi hent. Er talan um ársgamalt barn, sum vigar
kg, økist vektin hjá barninum við km/t upp í kg. Hevur tú henda
veruleika í huga, er ikki løgið, at bilbeltini gera tann stóra munin, sum tey í
veruleikanum gera.
Men tað er sjálvandi ikki bara inni í bilinum, at km/t gera mun. Fyri at lýsa,
hvussu stórur munurin er í millum at koyra við km/t og km/t, skal hetta
dømi verða sett fram. "Ein bilførari koyrir við km/t og sær eitt barn koma út
á vegin m frá sær tað eru góðar billongdir. Bilførarin megnar at steðga
bilinum m framman fyri barnið Hevði hann harafturímóti koyrt við km/t,
hevði hann júst megnað at nema við bremsuna, tá ið hann koyrdi á barnið. Tað
vil siga, at barnið hevði verið ákoyrt km/t. Hetta er ógvuslig dømi, men
hetta er veruleikin og royndir visa, at verða fólk ákoyrd við meira enn km/t
so er einki at gera, so liggja tey eftir á. Er ferðin minni enn km/t, er
møguleiki fyri at yvirliva og jú minni ferðin er minni álvarsligur verður skaðin.
Ein av aðaltáttunum í Null-hugsjónini er tí, at kmt/ verður sett sum alment
galdandi ferðmark í øllum økjum, har tað ikki ber til at skilja fólk til gongu og á
súkklu burtur frá bilferðslu, t.d. sum áður nevnt í íbúðarøki ella í økjum, har
fólk ganga til handils.
Aftur til yvirlitið
Kelda:Sosialurin
Hagtøl yvir ferðsluskaðar
Í hagtalstilfarinum fyri hjá løgregluni verður upplýst, at nógv flreiri fólk
hava fingið skaða í ferðsluni í enn undanfarin ár. í fingu fólk
skaða í ferðsluni. Hetta er væl meira enn í tá fólk fingu skaða í
ferðsluóhappum. Síðan hava aldri so nóg fólk fingið skaða í ferðsluni,
sum í Miðaltalið fyri fólk, ið hava fingið skaða í ferðsluni millum og
liggur um tey so sigast kann, at talið fyri er høgt.
Hóst so nógv fólk fingu skaða í ferðsluni í vóru ferðsluóhappini ikki
nógv fleiri enn undanfarnu árini. í fekk løgreglan boð um
ferðsluóhapp, og fólk fingu í hesum sambandi skaða. Hetta kann
samanberast við tá talið av ferðsluóhappum var meðan talið av
teimum, ið fingu skaða, bert var
Færri nýta rúsevni
Frágreiðingin hjá løgregluni vísir eisini, at færri eru tikin í sambandi við ólólig
rúsandi evni í enn undan-farin ár. Talið av teimum, ið eru tikin í sambandi
við ólóglig rúsandi evni í er Harafturímóti kann nevnast, at í
vórðu tikin í sambandi við ólólig rúsandi evni.
Promillukoyringin
tann sama
Talið av føroyingum, ið koyra við kenning var í umleið tað sama, sum
tað hevur verið tey seinastu árini. Í vórðu føroyingar tiknir fyri at
koyra ávirkaðir av rúsdrekka. Í tíðarbilinum millum og hevur hetta
talið ligið millum og var árið, tá ið flest vórðu tikin fyri at koyra
við kenning.
Aftur til yvirlitið
Hvussu síggja vit í myrkri
Ein roynd var gjørd at kanna ljósviðurskiftini, sum eru, tá ið bilar møtast í
myrkri. Royndin var gjørd soleiðis: Ein bilur var settur á ein myrkan veg, har
eingi gøtuljós vóru og bilurin hevði nærljósini tendrað. Við øðrum bili skuldi nú
verða koyrt í móti bilinum, sum stóð stillur. Koyrandi bilurin hevði eisini bara
nærljósini tendrað hetta er jú tað vanliga, sum verður gjørt fyri ikki at blenda
hvør annan. Ferðin hjá tí koyrandi bilinum skuldi vera km/t. Í vegbananum
hjá tí koyrandi bilinum, skamt framman fyri bilin, sum stóð stillur, var ein dukka
stillað. Dukkan, sum var so stór sum eitt vaksið fólk, var í myrkum klæðum.
Royndin var gjørd við fleiri bilførarum og uppgávan hjá hvørjum einstøkum var
sjálvsagt at bremsa, so skjótt teir sóu dukkuna. Royndin vísti, at tað í miðal
var bremsað m frá dukkuni. Við tað at bremsulongdin hjá einum bili, sum
koyrir km/t er m, var dukkan ákoyrd og við ferð flutt einar til
metrar fram.
Royndin vísti, at hóast nærljósini lýsa vegin upp m fram, sóu bilførararnir
ikki dukkuna, fyrr enn hon var umleið m frá teimum.
Tvær høvuðsorsøkir eru til úrslitið av hesi roynd:
Ein er, at ljósini hjá tí mótkoyrandi bilinum blenda, hóast talan bara er um
nærljós. Men ljós mugu bilar hava og vit kunnu minka um blendingina av
eygunum, um vit ikki stara beinleiðis í sjálva ljósglæmuna, men heldur royna at
hyggja við síðurnar av bilinum, sum kemur í móti okkum.
Onnur orsøkin er, at dukkan var í myrkum klæðum. Tað vísti seg nevniliga, at
tá ið royndin var gjørd umaftur og endurskin vóru sett á dukkuna, var hon
sædd longu í m frástøðu og hetta við nærljósum Royndin var eisini gjørd
við fjarljósum og endurskini og tá sást dukkan longu í m frástøðu. Afturat
hesum skal so verða nevnt, at fólk í ljósum klæðum eru væl lættari at síggja,
enn fólk í myrkum klæðum.
Eitt er, at tað sjálvsagt sæst verri í myrkri. Men veðurlíkindini spæla eisini inn,
bæði regn, kavi, mjørki og vánalig líkindi sum heild gera, at tað sæst verri og
at tað harvið verður ótryggari.
Onnur viðurskifti, sum hava ávirkan á, hvussu tað sæst í myrkri eru: Skitnir ella
døggaðir rútar.
Brillur. Brillur, sum eru góðar í dagslýsi, eru ikki altið so góðar á kvøldi ella
nátt. Nógv hava brúk fyri sterkari brillum í myrkri. Tónalitt gløs týna tað lítla
ljós sum er. Nýtur tú brillur eigur, tú at hugsa um hesi viðurskifti og at kanna
eyguni og myrkasjónina. Aldur. Jú eldri fólk eru, verri síggja tey í myrkri
Hevur tú varhugan av, at tú ikki sært alt, sum tú eigur at síggja á vegnum fyri at
koyra trygt, eru bestu ráðini, sum í so mongum øðrum førum eisini: at seta
ferðina niður
Aftur til yvirlitið
Færri óhapp, fleiri skaðar
Hóast talið á ferðsluóhappum á føroysku landsvegunum minkaði í
mun til árið fyri, fingu fleiri fólk skaða í ferðsluni á landsvegunum í
fjør.
Av teimum samlaðu ferðsluóhappunum á vegakervinum í hendu % á
landsvegunum; hetta er ein minking uppá % í mun til stendur í
ársfrágreiðingini hjá Landsverkfrøðinginum fyri
Verða ferðsluóhappini sammett í mun til ferðsluarbeiðið sæst, at í hendu
fyri hvørjar koyrdar mió. akfarskilometur óhapp, meðan sama lutfallið í
er Av hesum sæst, at í mun til ferðsluarbeiðið hendu % færri
ferðsuóhapp á landsvegunum í enn í
Av óhappunum við persónsskaða hendu % á landsvegunum, og er hetta ein
øking uppá % í mun til
Flest í Eysturoynni
Í fjør vóru ferðsluóhapp á landsvegunum í Føroyum, seks fólk doyðu,
harav tvey á landsvegunum. Flestu óhappini vóru í Eysturoynni, nevniliga og
av teim fingu skaða, harav eitt fólk doyði. Rúsdrekka var orsøkin til
óhapp og í øllum var persónligum skaði.
Á Streymoynni vóru ferðsluóhapp, fólk fingu skaða í ferðsluni og eitt
fólk doyði. Rúsdrekka var orsøkin til fýra óhapp og eitt fólk fekk skaða. Í
Suðuroynni hendu óhapp, fimm fólk fingu skaða, í Sandoynni hendu
óhapp, í Vágum eitt fólk fekk skaða og í Norðoyggjum hendu óhapp
og tvey fólk fingu skaða. Rúsdrekka var orsøkin til fimm óhapp í
Norðoyggjum, og eitt fólk fekk skaða.
Flestu seyðirnir, sum doyðu í ferðsluni, vórðu árendir ella yvirkoyrdir í
Streymoynni, nevniliga harav doyðu. Í Eysturoynni var talið ávikavist
og og í Suðuroynni og
Ferðsluóhappini á landsvegunum eru bert lítil partur av samlaðu óhappunum, ið
henda á føroysku vegunum. Nógv tey flestu henda á kommunalum vegi,
nevniliga í mun til á landsvegunum. Flestu óhappini við deyða sum
fylgju henda somuleiðis á kommunalum vegi.
Hyggja vit at óhappunum, ið hendu á kommunalu vegunum í Føroyum í fjør,
hendu tey flestu í Streymoynni, nevniliga av og fýra fólk mistu lívið í
ferðsluni. Ferðsluóhapp við persónsskaða á kommunalu vegunum vóru í tali
og fólk vórðu skødd á kommunalu vegunum.
Aftur til yvirlitið
Bilbelti
Tað er nú ein øld síðani, at fyrstu bilarnir komu ár. Men tað er
ikki so langt síðani, at byrjað var at nýta bilbelti. Tað skuldi nevniliga
ganga meiri enn hálv øldin, áðrenn komið var hartil, at tað var hildið
vera neyðugt, at fólk sótu spent føst í bilum.
Jón Kragesteen
So hvørt fleiri bilar komu á vegirnar, og nýtslan av teimum vaks, vaks eisini
talið av ferðsluoffrum. Tað gjørdist greitt, at tað var ikki nógmikið at gera ein
bil, sum skuldi hava hjól, róður, motor, setur osfr. Neyðugt var eisini at hugsa
um trygdina.
Í fimtiárunum vóru royndir gjørdar í USA, sum vístu, at kroppur okkara tolir
sera ógvusligar uppbremsingar væl at merkja um hann er spentur fastur, so at
hann ikki stoytir saman við teir hørðu lutirnar, sum er rundan um hann.
Royndirnar vórðu gjørdar á vári í og longu árið eftir bar til at keypa
bilbelti sum eykaútgerð til bilar.
Tað vardi tó nakað enn, áðrenn fólk av álvara fingu eyguni upp fyri hesum
vandamáli. Men í seksti árunum og fyrst í sjeytiárunum vóru í flestu londum í
vesturheimunum lógir settar í gildi, sum áløgdu fólki at nýta bilbelti. Í Føroyum
vóru vit sein á veg, tað var ikki fyrr enn í at slík lóg kom í gildi hjá
okkum.
Síðani fyrstu bilbeltini komu fram, er nógv hent á hesum øki. Í fyrstani vóru
beltini einans fest í tveimum støðum, men skjótt var komið fram til tað beltið,
sum vit nýta enn í dag, nevniliga belti, sum er fest í trimum støðum. Seinni eru
beltini gjørd lættari at nýta, og ein hin týdningarmesta uppfinningin í hesum
sambandi er óivað fjøðursnældan, sum sjálvvirkandi vindur bilbeltið upp, tá ið
tað ikki verður nýtt. Annars heldur fjøðursnældan beltið tætt at kroppinum og
neyðugt er ikki at stilla longdina á tí, tá ið fólk av ymiskari stødd nýta tað. Og
sum vit øll vita, so læsir snældan einans, um rykt verður harðliga í beltið
Í stuttum kann sigast, at higartil er eingin einstøk trygdarútgerð uppfunnin, sum
ger størri mun enn bilbeltið. Staðfest er, at helvtin av teimum, sum hava latið lív
í ferðsluni og ikki nýttu bilbelti, vildu verið komin frá vanlukkuni við lívinum, um
tey nýttu bilbelti. Sama er galdandi fyri tey, sum hava fingið álvarsligar skaðar í
ferðsluvanlukkum trygdarbelti minkar um skaðarnar við %.
Endamálið við hesum orðum er eittans, at gera tað greitt, at tað er altíð
tryggast at binda seg í bilbelti, tá ið koyrt verður í bili. Tað kann vera
spurningur um lív ella deyð
Minst til hóast tú hevur skund at spenna bilbeltið tekur bert fá sekund.
Aftur til yvirlitið
Kelda:Sosialurin.
Hugsjónarfelagið
Óla Jákup Rólantsson Skrivar.:
-hugsjónarfelagið
Ferðslutrygdin í Føroyum er á einum vegamóti. Á fyrsta sinni var
ferðslutrygdin við í eini løgmansrøðu, Vinnumálastýrið arbeiðir í løtuni
við at fyrireika eitt álit, sum skal vera grundarlag undir einum
aðalorðaskifti á løgtingi um sonevndu -hugsjónina, og tað man vera
langt síðani, at spurningurin um ferðslutrygd hevur verið so aktuellur
sum nú.
Ferðslutrygdin í Føroyum er á einum vegamóti. Á fyrsta sinni var ferðslutrygdin
við í eini løgmansrøðu, Vinnumálastýrið arbeiðir í løtuni við at fyrireika eitt álit,
sum skal vera grundarlag undir einum aðalorðaskifti á løgtingi um sonevndu
-hugsjónina, og tað man vera langt síðani, at spurningurin um ferðslutrygd
hevur verið so aktuellur sum nú.
Í Sosialinum herfyri varð nevnt, at tá tað snýr seg
um ferðsluvanlukkur í Føroyum, so er einki áhugafelag einki "felag móti ferðsludeyða"
Eg fari atloyva mær tann pástand, at sammett við onnur lond verður rímiliga nógv gjørt
við ferðslutrygdina í Føroyum. Men sjálvandi, vit kunnu altíð gera tað betri
Lat okkum hyggja at dagsins borgara og byrja í barnagarðinum. Pedagogarnir gera eitt risa arbeiði at læra tey minstu um ferðslutrygd. Frá børnini eru ára gomul og til tey fara í skúla, verða tey øll innlimað í Ferðsluring Barnanna,
haðani tey fáa upplýsandi tilfar hvørt ár til tey fara í skúla. Fyrsta skúladag ger
Ferðslutrygd eitt stórt arbeiði burturúr við upplýsing til lærarar, foreldur og
børn, og haðani áleggur Fólkaskúlalógin lærarunum at taka yvir ferðslulæruna,
sum er kravd lærugrein, og sum sambært endamálsorðingini skal geva
næmingunum kunnleika um vandar og ferðslureglur.
Fyri at røkka øllum næmingum í fólkaskúlanum, skipaði Ferðslutrygd, saman
við øðrum stovnum í fyri átakinum "Betri fyrivarin enn eftirsnarin", eisini
nevnt "F-dagarnar". Ætlanin er at hetta tiltak skal vera afturvendandi ella
hvørt ár. Síðani er skipan fingin í lag, sum inniber, at næmingar í
flokkunum hvørt ár fáa undirvísing um ferðslu, sum er samskipað av
Ferðslutrygd, Løgregluni, Rúsdrekkaráðnum og Ambulansutænastuni. Tá tey
ungu fáa aldur til prutlkoyrikort, fáa tey upplýsingartilfar frá Ferðslutrygd, og
Bileftirlitið tekur yvir við teoretisku royndini. Og so taka koyrilærararnir og
Bileftirlitið eisini yvir, tá bilkoyrikortið skal takast.
Afturat øllum hesum kemur tað arbeiðið, foreldur, foreldrafeløg, ítróttarfeløg,
kommunurnar, landsverkfrøðingsstovnurin, tryggingarfeløgini, heilsusystrarnar,
skótarnir og Meginfelag Teirra Brekaðu gera, umframt dagligu áminningarnar í
fjølmiðlunum, har lesarin/lurtarin/hyggjarin at kalla sjálvur ásetur dagsskránna.
Hóast tað aldri tykist at vera nóg mikið, so tykist ikki, sum at frálæra vantar,
hóast einki er so sjálvsagt, sum tað at hon kundi verðið betri. Skúlarnir kundu
gjørt meira við frálæruna, koyrifrálæran kundi verðið betri, og almenna
ferðslan kundi verðið betri men neyvan bíligari. Og foreldur kundu verið
minni líkasæl.
Ein hálkubreyt ja, gamaní, men tey ivandi halda helst, at vit hava nóg langan
vetur til tess at læra myrka- og hálkukoyring. Kappkoyringarbreyt? Flestu
aðrastaðni tykjast tey bera ótta fyri, at nýtarar av hesi bera sína siðvenju av
kappkoyringarbreytini út í ferðsluna. Náttarbussar? Jú, eitt einastandandi tiltak,
sum helst hevur bjargað fleiri mannalívum men gita um tað almenna stuðlar?
Størsti trupulleikin í ferðsluni í dag, er plaseringin av ábyrgdini. Hvør einstakur
bilførari hevur ábyrgd av sær sjálvum og øðrum í ferðsluni. Framleiðarin av
bilinum hevur ábyrgd. Bileftirlitið hevur ábyrgd av góðkenningini, eins og
bilverkstaðið, sum umvældi bremsurnar ber ábyrgd av sínum arbeiði. Brýtur
nakar álagdar lógir um ábyrgd, fellur hamarin. Tann stóri trupuleikin er ikki, at
revsingin er ov lin men at hamarin verður liggjandi, og revsingin fellur ov
seint, og tí ikki hevur ta fyribyrgjandi ávirkan, hon eigur at hava.
Hin parturin av sama máli er, at einstakir partar av ferðsluni eru frítiknir fyri
ábyrgd. Undir øllum vanligum umstøðum krevja vit av eini framleiðslu, at hon
lýkur nøkur krøv, at hon er trygg og at vit fáa eina ávísa "garanti". Men tá vit
fáa leverað ein kommunalan ella almennan vegastubba, so klippur onkur
velafrakki snórin og ger so væl Tá vanligi borgarin seinni ger vart við, at
latna framleiðslan ikki svarar trygdarkrøvunum, er svarið altíð tað sama: Eingin
peningur er játtaður til aðrar/nýggjar íløgur Krøvini um, at broytingar skulu
gerast, so at sama vanlukka ikki skal henda aftur á sama stað, drukna í
Sorgarleikir av skilaleysari koyring At síggja ein pápa fella grátandi niður yvir sítt doyggjandi barn.-dripið av skilaleysari koyring.
Hetta er ein partur av arbeiðinum hjá teimum, sum koyra sjúkrabil.
Tað er ógvuliga rørandi at síggja eitt barn doyggja av skilaleysari koyring.
Hetta sigur Hans Pauli Larsen, sum er portørur á Landssjúkrahúsinum. Á skeiðnum, sum Ferðslutrygd heldur fyri næmingum í miðnámsskúlunum, greiddi hann m.a. frá hendingum, sum ambulansufólkið kann koma út fyri.
Hetta var ein vanligur dagur, vit høvdu vakt í Eysturoynni. Vit fingu boðini um, at einsmádrongur var yvirkoyrdur. Vit fingu eisini atvita, at talan var um eina álvarsom ferðsluvanlukku, og vit skundaðu okkum tí avstað tí sum portørur hevur tú altíð í baktankanum, at steðga vanlukkuni. Tá vit komu á staðið, var nógv fólk komið til, og tey høvdu fingið drongin inn í eini hús. Tá vit komu innum sóu vit, at ein ungur drongur sat og græt niður á eitt borð, men vit góvu okkum ikki víðari far um tað tá, tí vit skuldu bjarga tí skadda, greiðir Hans Pauli Larsen frá.
Smádrongurin, sum var um sjey ára aldur, lá á gólvinum. Hann andaði, men hevði títtan, veikan puls var bleikur, og tað bendi á, at hann hevur eina innvortis bløðing.
Nú var bert eitt at gera at skunda okkum alt vit kundu á Landssjúkrahúsið, tí vit kunnu als einki gera við eina innvortis bløðing. Er talan hinvegin um eina uttari bløðing, kunnu vit sjálvandi steðga henni.
-Vit so avstað til Havnar við dronginum, og pápin kemur við okkum. Sum vit koyra suðureftir versnar støðan, og hon gerst alt meira kritisk. Vit fáa tí boð á Landssjúkrahúsið um at hava alt til reiðar, læknar, narkosu og annað, ið skal til í slíkum føri.
Hans Pauli Larsen situr sjálvur aftanfyri við dreinginum og hevur tað sera svárt, tí hann fær einki gjørt. Støðan gerst so ring, at drongurin doyr.
At síggja pápan fella grátandi niður yvir deyða sonin, tað var ein ógvuligatung sjón, sigur Hans Pauli Larsen. Og hetta fær hann at hugsa um, hvussu lítið skal til fyri at gera so stóran skaða. Drongurin, sum koyrdi, sá kanska at børn spældu á vegnum, men hann gav sær ikki far um tað, og koyrdi kortini við nógvari ferð gjøgnum eina barnarúgvu men ólukkan var úti, og henda skilaleysa koyringin kostaði eitt mannalív. Drongurin skal liva við hesum restina av lívinum, og ein familja misti ein høgt elskaðan son tað virðismiklasta, vit eiga fór fyri skeyti eitt mannalív.
Tá sjúkrabilurin kom til Havnar, kundu læknarnir bert staðfesta, at drongurin var deyður
Kelda:sosialurin
Sjúkueyðkennir
Sjúkur sum geva andadráttstrupuleikar
Les meira her
Aðrar sjúkur
Les meira her
Aftur til framsíðuna
Sjúkur sum geva andadráttstrupuleikar.
Sjúkur sum geva andatrupuleikar.
Orsøk:
Nækrar sjúkur kunnu hava við sær andatrupuleikar fyri tann sjúka.slíkir trupuleikar kunnu koma spakuliga, men teir kunnu eisini koma knappliga.
Virkingur:
Tann sjúki hevur trupuleikar at anda. Hann blívur sera bangin og óróligur-Helst hvissi andatrupuleikarnir koma knappliga- kann tað gera støðuna nógv verri.
Eyðkennir:
Tann sjúkið andar sera trupult og "gangur kemur frá honum tá ið hann andar".
Hann blívur bláður um andlitið,mest um varrarnar. Hann kann hava trupuleikar at verða í friði: hann setur seg upp,reisur seg upp, ferð styttar seg til eitt borð við strektum armun, letur vindeygu upp osfv. Hann kann eisini blívað so viðtikin at hann liggur heilt stillur.
Bráfeingishjálp:
Prøva fyrst og fremst at sissa tann sjúka. Er hann vanur at taka heiluvag tá ið hann far anfall, hjálp honum við at taka heiluvágin fram. Læt hann sita uppi í seingini við pútum at stytta ryggin, ella set hann í ein lenistól.
Uttan vit: trinvísa fyrstuhjálp.
Tað kann verða trupult at geva Andahjálp av tí orsøk at tað er mótistandur í andaleiðini ella vatn í lungunum. Ansa eftir at halda høvdi hjá tí sjúka bent afturá við vítt opnum munni Blása til tú sært bringuna lyfta seg. (sí annars Bráfeingishjálp-( trýst her)
Bið um hjálp.
Tær mest vanligu orsøkir til andadráttstrupuleikar:
Hjartasjúkur kunnu geva andadráttstrupuleikar tá ið blóðveskatreingir út "vatn í lungunum. Andadrátturin blívur trupil og ljóðar "kókandi" við skumandi slími.
Astma: er ein sjúka í broncinum, sum trekkjast. Tann sjúkið kann gott anda inn, men hevur trupuleikar at anda út aftur. Útandingin ljóðar sera "Físandi".
Falskur strubhosti: er trupul andadráttur við "hasum" ljóði, sum kann koma fyri hjá smáðum børnum við krímsjúku.
Fyrstuhjálp: Tak barnið úr seingini hald tað í armunum við høvdinum uppeftir.
Ring til lækna.
Vøggudeyði Skyldast formentliga andadráttstopp aftan á stuttan andadráttstrupuleika.
Fyrstuhjálp: byrja við andahjálp alt fyri eitt, sjalvt um barnið enn hevur andadrátts-trupuleikar- Ringið og bið um hjálp
Aftur til yvirlitið.
Kelda: Dansk Røde Kors
Ymiskar aðrar sjúkur
Feburkrampi hjá børnum.
Orsøk:
Børn við høgum febri kunnu fáa feburkrampa.
Ein av orsøkinum til hetta er at børnini blíva løgd undir eina tjúkka heita dýnu, so tey ikki sleppa av við varman,og feburin hækkast.
Virkningur:
Knappliga fær barnið krampa og blívur uttan vit.
Eyðkennir:
Uttan vit, krampa, Barnið boygnar ógvusliga afturyvir, stuttur andadráttssteðgur
Krampin forsvinnur vanliga eftir fáaum minuttum.
Fyrstuhjálp:
Tak barnið upp úr tí heitu seingini og halt tað í armunum so leingi krampin varðar.
Er tað ikki møguligt at halda tí í armunum so legg barnið í eina stóra song, so tað ikki slær seg meðan krampin er.
Køl pannuna og undirarmarnir við køldum vatni
Ring eftir lækna
Minst til: Børn sum hava febur, skullu bert hava undirklæðir uppi á og eitt lætt teppi omanyvir seg.
Hevur barnið havt feburkrampa kann ein hja lækna fáa nækrar stikkpillara ella sproytu til endatarmin við einum evni, sum mótivirkar feburkrampa.
Sukursjúka diabetes )
Orsøk:
Ein sjúka í búkspytkertilinum niðursetur framleilsuna av insulini, sum er neyðugt fyri sukurumsetninginum í kroppinum.
Sukursjúkupatientar mugu tí inntaka insulin og ansa eftir hvat tey eta, sum sværar til tað mongd av insulini tey taka. Hvissi ein sukursjúkur tekur sítt insulin men ikki etur tað tað vannliga tíðspunkti, kann hann fáa "insulinchock" for lágt blóðsukur. 

Virkningur:
Tá ið ein fær insulinchock, blívur tann sjúki sløvur og umtikin -eftirhondini uttan vit.
Eyðkennir:
Umtikin, uttan vit.
Fyrstuhjálp:
So leingi tann sjúki er við vit, skalt tú royna at fáa hann at eta sín mat ella at taka sukur tesk uppleistar í vatnið.
Er tann sjúki uttan vit: Trinvísa fyrstuhjálp Ring til lækna ella eftir einum sjúkrabili (snæra ).
Tygum kunnu eisini lesa meira um Diabetes, við at fara inná heimasíðuna hjá Diabetesfelagnum.
Trýst her.
Epilepsi.
Orsøk:
Er Vanliga viðføtt, men kann eisin koma eftir ein hevur fingið heilaskaða í einar ólukku.
Virkningur:
Knappliga kemur eitt anfall tann sjúki blívur uttan vit og fær krampa.
Tann sjúki kann sum oftast sjálvur merkja, at eitt anfalll er á veg, og kann sjálvur fáa tíð at seta seg niður ella leggja seg niður.
Eyðkennir:
Knappliga blívur hann uttan vit og fær krampa. Krampin fær tann sjúka at bíta fæst saman, spenna ryggin í ein buða, og tað kom ógvuslig rikk í armar og bein.
Fyrstuhjálp:
Legg tann sjúka niður. loys alt stramt tøj, helst um hálsin. Stytta høvdinum hjá tí sjúka og halt, um tað er møguligt fast í armunum og beininum, hjá tí sjúka, og fylg við rørslunum hjá honum, soleiðis at tann sjúki ikki slær seg í hørð og kvøss ting.
Anfallið varar nakrar minuttir. Aftan á er tann sjúki sløvur og fjarður. legg hann í avlæsta síðulegu. Hvissi anfallið blívur við:Ring eftir einum sjúkrabili (snæra )
Aftur til yvirlitið
Kelda: Dansk Røde Kors
Bráðfengishjálp
EIN IÐ ER UTTAN VIT-men andar
LÍVBJARGING:
Skal altíð leggjasta á liðina.
Slím, blóð og spíggja kann tá sleppa út
uttan at steðga andaleiðini.
TØRVANDI ANDADRÁTTUR.
LÍVBJARGING:
Andahjálp.:
Bend høvdið afturá.
Trýst høkuna tætt upp móti yvirmunninum.
Gapa væl og virðiliga um nøsina á tí, ið er uttan vit.
Blás til tú sært at bringan víðkar seg.
Halt fram soleiðis sum tú vanliga andar-
til tann uttan vit sjálvur fer at anda ella onnur hjálp er komin til.
STÓRAR SPRÆNANDI BLØÐINGAR.
LÍVBJARGING:
Stikk tummulin í sárið.
Legg hin skadda niður.
Halt fram við at trýsta tummilin í sárið,
til hin skaddi kemur undir lækanhond.
STÓRAR BLØÐINGAR
BRÁFEINGISHJÁLP:
Legg hin skadda niður.
Lyft tað bløðandi staðið.
Bind fast um sárið.
Send boð eftur lækna.
SKELKUR(CHOCK)
BRÁFEINGISHJÁLP:
Øll skødd skulu LIGGJA niðri fyri at sleppa undan skelki.
Um ein við skelki stendur ella situr, fær heilin ov lítið av blóði, og tí doyr hann.
BRENNING
BRÁFEINGISHJÁLP:
Skola beinavegin við køldum vatni.
Bein burtur leys klæðir.
Halt fram við at skola til pínan er burtur-
hetta tekur vanliga tíma.
Er talan um stóra brenning, eigur ein altíð at kunna læknan.
EITRAN
LÍVBJARGING:
Er talan um etjandi evni hin eitraði hevur drukkið
er frammferahátturin hesin
Gev honum alt fyri eitt okkurt at drekka(ikki royna at fáa hann at spíggja
av tí orsøk at tað kann gera meira skaða)
legg hin eitraða niður.
Er hin eitraði UTTAN VIT: legg hann so á síðuna.
RING ALT FYRI EITT EFTUR LÆKNA
ELLA SNÆRA
Eiturið verður víst til læknan.
Er talan um ikki etjandi evni er framferahátturin hesin:
Er hin eitraði VAKIN stikk fingurin í hálsin og royn at spíggja.
Legg hin eitraða niður.
Er hin eitraði UTTAN VIT :legg hann so á síðuna.
Fá læknan til ALT FYRI EITT.
Eiturið verður víst til læknan.
Sjúkueyðkennið
Les meira her
KELDA: REYÐIKROSSUR FØROYA
Stress.
Psykologi er ikki nakað ein sløkkiliðsmaður hugsar um tá ið hann er á einum skaðastaðið og arbeiðir.Tey seinastu árini eru psykologar farnir at kannað hvussu ein alvorlig ólukka ávirkar eitt menniskja, sum er involverða í einari ferðsluvanlukku ella einumstórurumeldi. Sløkkiliðsmenn og portørar eru í allarhægst grad involveraðir í einari ólukku,sjalvt um teir ikki ikki kennaðviðkomandi, sum hevur fingið alvarsligar løstir,so blíva teir ávirkaðir av hesum psykist.
Hvør blívur avirkaður.
Vit blíva øll ávirkað-sjálvt John Wayne.
Jú kraftigari vit blíva ávirkað og jú oftari er tað sera tídnigarmikið
at hesar ávirkingarnar blíva hjálptar. Psyklogarnir kallað tað John wayne syndromið,tað er tann harði Sløkkiliðsmaðurin
sum eftir at hava verið til eitt hvørt, eitt nú eld, vísur seg at verða óavirkaður og umtalar eldin at verða ein ordiligan grillfest.
Vit kunnu deila tað í tveir bólkar
tey skaddu
-tey sum eru beinleiðis innvolveraði,skadd og óskadd
-familja
-áskoðara
Sløkkiliðsmennirnir
-sløkkiliðsmaðurin sjálvur
-leiðarin
-alt sløkkiliði
Hvussu reargera vit.
Fysiskt er tað soleiðis:
-orka illa at anda
-hjarta bankan
-kaldasveitta
-skjelva>bleyt<knø
-høvðupínu, kvalma, diarré, spíggja, sjónsforstírilsir.
Psykist er tað nakað soleiðis:
-noktað
-grátur
-bangin
-svartskygd
-rópað knappliga uttan at meina nakað.
-uppfata tíðina skeivt.
Reaktiónir eftir eina ólukku.
Eftir at hava uppliva ein ógvusliga ólukku vilja langt tey flestu menniskjuni í vikunum aftaná ólukkuna
ella kanska nógv seinni verða útsett fyri fleir ymiskum reaktiónum:
-svøvn trupuleikar
-fáa ikki frið á seg
-bangin,rastleys
-droyma um ólukkuna
-bangin at koma aftur til ólukkustaðið
-irreterast lætt
-hug at isolerða seg,psykist ella fysiskt
-tola lítið av gráta lætt
-føla seg at hava skyldina
-yvirreagera uppá ljóð
-muskilspenningar
-deprasivar tankar.
Blíva hesar reakiónir viðgjørdar, vilja hesir virkningar avtaka seg, men verður einki gjørt,
kann tað enda við at tey fáa varðandi psykist mein av hesum.
Fyri hjálparfólk, eitt nú sløkkiliðsmenn er tað sera vandamikið at teir binda tankar í sær
allar tær ólukkur teir hava verið við til vilja hópa seg upp og til síst so kann sinnið ikki rúma meira.
Sløkkiliðsmaðurin blívur bangin tá ið hann blívur útkallaður,hann nevnir einki til starvsfelagirnir,
og tað endar við at hann er noyddur at siga upp, kanska veit hann sjálvur ikki hví.
(c)BkFiresite
Kelda: Dansk Brandværn
Sløkkilið
Klaksvíkar Sløkkilið
Klaksvíkar Sløkkilið er skipað á tann hátt at tað eru mans bundnir at sløkkiliðinum, tað er eingin fæst vakt á støðini, men tó so liggur útrykningstíðin um minuttir frá at sløkkiliði fær boðini til teir eru á staðnum, og tað má sigast at tað er sera gott.
Allir sløkkiliðsmennirnir hava víðka skeið í fyrstuhjálp og hetta verður endurnýggja hvørt ár.
Klaksvíkar sløkkilið er skipað á tann hátt at teir mennirnir eru koyrdir í tveir bólkar, bólkurin sum hevur við bilvanlukkir at gerða og bólkurin sum hevur við vanlukkir á sjónum at gerða.
Er tað eldur sum tað dreygar seg um so verða báðir bólkarnir tilkallaðir.
Vanlukkir, á sjónum verða mans sendir avstað, froskmenn sløkkiliðsmenn og ein leiðari.
Bilvanlukkir, verða mans sendir avstað, sløkkiliðsmenn og ein leiðari.
Eldsbruni, verða allir sløkkiliðsmennirnir tilkallaðir.
Sløkkiliðsmenn hjá Sløkkiliðinum tann
Kári Kjælnes -Leiðari
Esmar Klakstein -V.Leiðari
Ernst Vágsgarð -Sløkkimeistari
Eli Hansen -Roykkavari
Páll Steinberg -Vatnmeistari
Manni Høgnesen -Roykkavari
Victor Dánjalsson- Rokkavari
Dániel Poulsen -Roykkavari
Petir Vitalis -Elektrikari, Roykavari
Jákup Joensen -Froskmaður, Roykkavari
Essa Johannesen -Froskmaður, Roykkavari
Agnar Josephsen -Froskmaður, Roykkavari
Dennis Hansen -Froskmaður,Roykkavari
Bárður Klakstein -Roykkavari
Oystein Ellingsgård -Roykkavari
Bilar hjá sløkkiliðinum:
Mercedes L vatn, hátrýst og látýst montera sett roykkavarsett v/ radioútgerð í kabinu.
metrar C slangur. metrar Slangu.
Nissan Patrol. Holmatro klippiamboð og lyftipútur serliga útgjørdur til bilvanlukkir og transport av sløkkiliðsfólki undir útrykningið.
WV Transporter. stk pumpur við slangum, stigar- kurvar C slangur C rør- ltr. skúm.
Bedford ikki í brúk.
Klaksvíkar Sløkkilið í myndum
Tórshavnar Sløkkilið
Støðleiðari er Peter Seloy
Um sløkkiliðið.
Sløkkiliðið flutti í nýggj høli við Oyggjarveg í Í sama húsi er eisini
verkstaðurin hjá kommununi.
Støðin hevur bilar: vanligar sløkkibilar, stigabil, tangabil,
kranabil, flutningsbil, vøru-/froskmannabil, bilar til innsatsleiðslu,
skorsteinssóparabil, bil til flutning av brekaðum, til "mors" flutning og
verkstaðarbil.
Støðin hevur útgerð til hjálp í sambandi við ferðsluóhapp, oljudálking á
sjógvi og landi, húsaskaðar og froskmannaútgerð. Tað eru fólk knýtt
at støðini. eru í føstum starvi, harav eru knýtt at eini vaktarskipan.
fólk er á døgnvakt.
Høðusuppgávur hjá sløkkiliðnum.
Sløkkja og fyribyrgja eld
Móttaka alarmum
Hjálparveiting í sambandi við óhapp á landi og sjógvi
Viðlíkahald av sløkkiútgerð
Viðlíkahald og umvæling av akførum og maskinum hjá kommununi, o.a.
Aðrar uppgávur.
Koyring av rørðslutarnaðum fyri MBF
Eftirlit við býbussum
Flutningur av bilum
Froskmannaarbeiði
Skorteinssóping
Viðlíkahald av brandpostum
Eldsløkkjaratænasta
Avsperring í sambandi við grindadráp
Frálæra í fyribyrging av eldi og í eldsløkking
Støðin hevur eisini brunasýn av bygningum í samstarvi við byggideildina
hjá býráðnum um hendi. Svara býráðstelefonini eftir vanliga arbeiðstíð
Flutningur av brekaðum
Flutningur av brekaðum er eisini ein uppgáva hjá støðini. Hetta er fyri tey,
sum ikki kunnu nýta vanligan buss ella hýruvogn. Fyri at nýta bussin
krevst serligt loyvi. Upplýsingar um hetta kunnu fáast við at venda sær til
Meginfelag teirra Brekaðu í Føroyum (MBF).
Kelda:Thórshavnar kommuna
BkFiresite.
BkFiresite er gjørd við Edit-Pad og Netscape-Composer av Bárður Klakstein.
Hvør er netvørðurin og stovnarin av BkFiresite.:
Jú hann eitur Bárður Klakstein, og tað eri eg Dagliga Arbeiði eg, sum Bilmekanikari hjá Shell Quick Service, eins og eg eri sløkkiliðsmaður í Klaksvík.
-Hetta er næsta útgavan av BkFiresite. Tann fyrsta útgavan var í síni heild ein rúgvusmikin uppgáva fyri meg, av tí at hon var tann fyrsta heimsíðan eg gjørdi og eisini kendi lítið og einki til alnótina og tey programmir í verða brúkt til eina slíka Heimasíðu, men tað gekk tá, so eg hopi at tað ferð at ganga hesa ferð eisini, tað verða tygum um at meta.
-Upprunin til Bkfiresite var nokk mín stóra intressa fyri sløkkiliðum, ferðslu, fyrstuhjálp og øðrum, sum gjørdi tað at eg fór undir at gera Bkfiresite, eisini var tað kanska mangulin uppá ein slíka heimsíðu á Føroyskum, sum fekk endaliga gongd á hetta.
-Tað sum eg ætli at gera er at savna so nógv sum møguligt av tilfari um ferðslu, vanlukkir, eld, fyrstuhjálp o.a.
og síðani fáa tað at liggja á hesu heimasíðu.
-Um tygum hava nakað uppá hjarta, kanska hvussu eg kundi gjørt hesa heimasíðu betri so mugu tygum endiliga siga frá- tað er at senda mær ein Teldupost ella skriva mær eitt bræv við tínum hugskot ella ynski til mín.
Og eg skal sværa um eg fáði skjótast gjørligt.
send tað til.:
Bárður Klakstein
Sløkkiliðsmaður
Skáltavegur
FO-
Klaksvík
FAROE ISLANDS
ella send eitt Teldubræv til.: BKlakstein@hotmail.com
ella bert við at trýsta á E-mail merkið herundir.
Gevið blóð
BkFiresite Hotline
Hevur tú eitt gott hugskot ella eina góða søgu, sig so okkum frá.
Tað kann snúgva seg um Sløkkilið, um eld, um vanlukkir ella hvat tað skal vera.
Heldur tað tú, at tað er áhugavert, so send okkum eitt teldubræv
Hevur tú eitt hugskot um, hvussu hendan heimasíðan kann gerast betur,hald teg ikki aftur, men skriva til okkum vit taka væl ímóti góðum ráðum.
BkFiresite
v/ Bárður Klakstein
Sløkkiliðsmaður
Skáltavegur
FO- Klaksvík
FØROYAR
Ringið
Um tygum hava brúk fyri Hjálp.
Soleiðis gongur tað fyri seg:
Tú ringir
"Alarmsentralurin góðan dag.
Hvat fyri hjálp hava tygum brúk fyri"?
Tú skalt upplýsa vakthavandi:
HVØR tú ert
HVAÐAN tú ringir
HVAT ið er hent
HVAR vanlukkustaðið er
Legg ikki hornið á fyrr Vakthavandi tú tosar við, sigur farvæl
Minnst til at tað kann ganga ein løta aðrenn alarmsentralurin svarar so legg ikki hornið á fyrr en tað svarar.
Altíð tá tygum hava brúk fyri hjálp so skullu tygum ringja
Hygg eftir hesum meðan okkurt nýtt kemur.
tú ert vitjandi nr.:
Vit hava Fingi nakrar søgur Frá Frasier og tær eru lagdar út á neti
Og so hava vit eisini fingi nakrar scripts sendandi og tær eru eisini lagdar út.
#Bøkkurin hevur ein BOT sum hyggur eftur hvussu nógv hvør persónur skriva, og nær vit chatta
Fyri at síggja nær vit chatta og hvussu nógv vit skriva klikka á Stats
Um tú hevur fingiđ ILOVEYOU virusi so kanst tú downloada ein fíl her sum slettar hann Heilt
Klikka her fyri at Downloada "
Stemma Uppá #Bøkkurin á Topp
Skriva í Gestabókina
Hygg í Gestabókina
Um tað eru onkrir feilir ella "Broken Links" so vinarliga maila til Webmaster
Her eru so nakrar søgur sum vit hava fingi frá Frasier
KÆRLEIKANS DANSUR
Eg royni at skunda mær niðan gjøgnum trappurnar, so at eg ikki aftur
hesaferð verið ov seinur inn í tíma. Eg taki í hondtakið og latið upp.
Lærarin hyggur upp og øtast við at síggja meg so gjøgnumbloyddan í regnið og
sveitta. Eg biði um orsakað og gangi yvir til stól mín. Eg siti á aftastu
rekkju, so tit kunnu bert ímynda tykkum, hvussu nógv andlit, ið nú hugdu
aftureftir fyri at sjáa henda so løgna, reyða figurin, ið kom gangandi
gjøgnum stovuna. Eg seti meg.
Í flokkinum eru nógv børn. Vit sita øll temmiliga samantrokað, men megna tað
tó við einum góðum vilja. Lærarin lesur víðari og byrjar at greiða frá
vindunum, ið fara runt í ringar, sum síðan geva hátrýst og lágtrýst.
Eg hyggi meg væl um í stovuni. Byrji har frammi, so at eg fái øll við. Nøkur
smá varrasmíl kom til sjóndar, eftir at eg síggi "hana" liggja við høvdinum
niðri á borðinum og lata seg bloyta vekk við svøvnsins deiliga hugna.
Andlits røringarnar verða bleytari, og tað tykjist sum eri eg vorðin glaður
fyri at síggja okkurt, ið mær dámar og royni eg at verja tað við mínum so
kæru eygum
Klokkurnar byrja at ýla, og eg hvøkki við. Tímin er liðugur. Fríkorterið er
byrja, so onkur reisur seg og fer út, meðan nøkur onnur fara inn í eina aðra
stovu fyri kanska at heilsa uppá onkran, ið tey eru von at fylgjast við. Men
tó eru tað eisini nøkur, ið enn sita eftir í stovuni og tosa friðarliga um
dagsins stríð, og tey ítrivini, ið tey vikuliga íðka við teirra besta áhuga.
Og hetta haldi eg vera hugnaligt.
Eg siti vanliga altíð eftir í stovuni, og vit plaga at vera nakrir, ið eftir
sita so spentir og tosa um tónleik, og um hvussu dreymar okkara eru víðari,
enn bert hesir landoddarnir. Henda morgunin er tað tó bert eg og trý onnur
eftir í klassastovuni. Fremst situr ein so áhugaður og teknar okkurt á eitt
pappír, meðan fjóraftast situr ein linur drongur, ið roynur at fáa eitt
sindur av svøvni í eyguni. "Hon" er eisini har
Eg kenni hana tó nokkso væl. Vit plaga at práta saman ofta, men nú í
seinastuni eri eg vorðin so merkiliga hugtikin av henni, sum eri eg vorðin
ahøm ásttikin Eg leggi høvdið niður á borði og royni at gloyma
trupulleikarnar, ið eg dagliga stríðist við og koyri róliga eyguni aftur.
Brádliga føli eg okkurt hart móti nakkanum. Ein fingur. Tað er hon. Hon vil
práta við meg
Hví var hon so? Hví vildi hon tosa við meg? Eg eri ein av teimum, ið bert
sjáldan síggja dagsins ljós. Ein skuggamaður, eitt spøkilsi, ein óhugnaligur
dámur av svartari byrðu. Hví? hon byrjaði at tosa.
Eg hoyrdi rødd hennara og varnaðist beinanvegin hennara káta varratónleik,
og hennara góða vilja til skilja og at tosa við onnur fólk. Eg fekk aftur
kensluna, ið fekk meg at føla meg løgnan. Eg smíltist róliga. Kendi meg eitt
sindur turran í munninum. Um eg bara hevði kunna fingið eitt lítið glas av
vatni. Eg hoyrdi hvirran surrað inni í oyrunum, og rødd hennara koma
sendandi sum eitt spjót gjøgnum kropp mín, sum ætlaði hon at taka lívið at
mær. Eg setti meg betur til rættis. Lyfti meg sjálvan upp við ørmunum.
Yvirarmarnir fingu pínu í meg, og eg føldi eitt konstant prik í herðunum og
nakkanum. Eg legði hendurnar niður aftur á skriviborði. Blóði dunkaði,
buldraði og bankaði. Eg lat eitt sindur av luft út, meðan eg hjálparsleysur
royndi at lurta eftir, hvat hon segði. Eygnalokini flimraðu blá og gul
snarljós. Hon segði okkurt og spurdi um eg ikki eisini var samdur. Eg
nikkaði harðliga, og merkti ein varhuga av blóði í gómanum. Jú, eg mátti
vera ásttikin
Eygnaeplini vóru við at bresta, og eg sakk saman. Eg royndi at vísa meg
hugtiknan av tí hon segði og rætti ryggin eitt sindur upp, so at eg ikki sá
út, sum lá eg fyri deyðanum. Pulsurin, tonkti eg, hann mátti vera yvir
trýhundrað Eg føldi ein plett veksa inni í mær. Ein merkiligur plettur
av kærleika. Hvat var tað sum hendi? Eg hevði ongantíð áður havt hesa
kensluna at bart við, men nú brádliga, henda mikumorgunin, føldi eg so
glaðan og lívsspríkjandi. Kærleikin vaks inni í mær
Eg hugdi at henni. Sum ein ljósstrála við lívsins gleði sat hon við mítt
borð og prátaði við meg. Eg kendi meg sum eina hetju. Ja, eina hetju.
Kærleikin er undurfullur, tonkti eg. Eg sissaðist og gjørdist erotiskur móti
henni. Kroppurin gjørdist bulmiklari, og eg setti meg eitt sindur fram á
borðið. Eg hugdi kærleiksfullur at henni, og spurdi hana: "Skulu vit ikki at
møtast í kvøld? "
Ringiklokkurnar byrjaðu aftur at ýla, og flokslærarin kom inn gjøgnum
dyrnar. Børnini, ið tey flestu høvdu verið úti, komu øll rennandi inn og
settu seg við borð sítt. "Hon" sat enn hjá mær. Eg væntaði svar, men beint
sum hon skuldi siga okkurt, rópti lærarin um at hon skuldi seta seg upp á
pláss. Hon reisti seg, men blinkaði erotikst til mín. Eg smíltist
KÆRLEIKANS DANSUR
Hvar skal eg nú hyggja? tveir gangstara hoppa yvir á eitt annað tok, og
politimenninir renna sum svakir hundar eftir teimum. Jú sært tú, eg eri í
føðingardegi hjá einum vinmanni mínum. Har eru nógv børn. Bæði gentir og
dreingir. Vit sita øll nú og hyggja at einum gomlum cowboy-filmi, har John
Wayne hevur høvuðsleiklutin sum sheriffurin í býnum. Sera góður filmur má eg
siga. Men aftur til málið
Rúmið er nokkso smalt. Sum sagt, so eru nógv børn inni har, og ein vælkend
genta situr á gólvinum. Tað er "hon". Eg standi við ein ovn, so eg eri
nokkso langt burturstaddur, men tó nóg nær til at øll síggja meg. Eg royni
annaðhvørt at fylgja við í filminum, men eri tó samstundis eisini upptikin
at skoða "hana", ið nú situr á gólvinum saman við einum øðrum drongi. Eg
hyggi at henni. Tað vakra ljósa hárið, og hasin "akkurát tilpassar" langi
figururin sláa meg beint millum eygini, og eg eri bitin. Enn einaferð.
Kærleikin hevur nú byrja sína námsferð til at fáa meg at kenna meg sum tann
nýggja føroyska og bulmikla "Don Juan", ið skal herja alt kvinnufólk her á
landið í allar ævir, gjøgnum allar ættir. Eg hyggi aftur yvir at
sjónvarpsskerminum. John Wayne er fult í speed við at fáa rak á
ránsmenninar, ið úr bankanum hava stolið fýra milliónur krónur. Nei, eg
noyðist inn í hitt rúmið.
Komin inn í hitt rúmið fekk eg endiliga luft. Eg tonkti bara uppá hana.
Hvat var hetta? bara ein lítil kensla Hmpf Hvussu kundi eg kenna so
illa til passar, og bara av einari sovorðnari lítlari býttari
kenslu? kærleikin var dummur Altíð skuldi tú øsa teg upp, og verða so
yvirdrivið glaður av tí at tú nú endiliga hevði funnið tær eina gentu, ið tú
føldi teg gott við og kundi snakka róliga við um alt. Tú kendi teg
hábarsligan, vísan, og sterkan innan fyri alt, serliga kvinnur. Mangar
skuldu søgur nú ganga um, hvussu ið tú bæði hevði riði, sligist og elskað
við hesari so vælorðaðu "tøsini", ið tú nú hevði funnið tær.
Men hvat hendi nú? alt var burtur. Tað søta smílið, tann deiligi
friðurin saman við henni, og hvar var hon? hesin kavmodni kærleikin
oyðilegði alt
Brádliga hoyrdist eitt smekk. Hurðin var farin á glopp, og onkur stóð í
dyrnum. Tað var "hon". Eitt so kært andlit sum ein mjúk, deilig bamsa, og
hendur sum glansut, glitrandi heingji-pynt. Jú, tað var hon. Nú gjørdi
kærleikin aftur vart við meg. Hon kom inn, lat hurðina aftur, og vit sótu nú
bæði einsamøll á gólvinum. Eg við einum kassagittara í føvninginum, og hon
við opnum oyrum. Tað var herligt Kvøldið byrjaði nú at festa sín dám á meg.
Hon, ið hevði havt tað stuttligt alt kvøld við at dansa, hyggja eftir film
og so mongum øðrum, sat nú friðarlig og lurtaði eftir mær og mínum
dreingjaligu gittar-charmum. Nú skuldi eg vísa meg
Hon byrjaði við at spyrja hvat eg gjørdi. Onki, svaraði eg elegant aftur,
og setti meg at spæla ein harðan rock-klassikara. Eg sat nú og sveittaði
gumpin av mær, meðan eg enn einaferð so hjálparsleysur sat og royndi at
røkka øll tey ringu grebini, ið hesin sangurin bjóðaði mær. Hon hugdi bilsin
at mær, meðan eg so smátt var vorðin reyður um alt andlitið. Eg føldi meg
illa.
Eg byrjaði at hamra uppá gittarin og mundi slitið ein strong, og tá steðgaði
eg. Hon mestsum hvakk við, og smíltist eitt sindur róliga at mær. Eg
blinkaði aftur. Eg visti ikki hvat eg skuldi gera byrjaði bara at spæla
ein góðan, róligan blues-sang. Blues kundi tað ikki vera nakað galið við.
Og tað var tað heldur ikki. Meðan eg spældi, byrjaði eg at greiða frá søguni
um blues. Eg reisti ryggin eitt sindur, og segði frá søgu um bæði Jimi
Hendrix, 'ini og tær góðu hippie'tíðirnar, og hetta gjørdi meg væl
tilpassar. Hon var brádliga vorðin áhugað, og spurdi meg um hvussu eg visti
so nógv um tónleik. Eg tosaði víðari
Nú var ein hálvur tími gingin, og vit høvdu bara tosað um tónleik. Mín
dreymakvinna Eg byrjaði at spæla ein søtan, romantiskan sang á gittarin, og
hon byrjaði at rodna. Eg rodnaði eisini bæði smíltust eitt sindur, og eg
byrjaði at syngja. Andskræmiligt Hvat hundin hendi nú? Røddin ljóðaði
av tí allar ringasta, og eg var vorðin ljótur sum eg veit ikki hvat Sat og
spenti meg, sum lá eg fyri deyðanum Ofraði meg við at vera ein ordiligur
maður, sum kanska onkur vildi sagt tað. Totalt blottaður Men hvat?....hon sat
enn á gólvinum, framman fyri mær, lurtaði eftir mær og ongum øðrum og stardi
við sama lag.
Eftir nakrar minuttir lá eg fyri deyðanum. Eg fekk næstan ikki andað og
MÁTTI bara steðga. Hon smíltist eg hugdi at henni. Hon var undurfull.
Smílið, tað søtasta, muðurin, tann vakrasti og kroppurin, tann mest
kynsøsandi. Tað kundi ikki vera betur. Bert ein tanki surraði ráðaleysur
runt høvur mítt kærleikin var tað besta
Um tú hevur onkrar søgur liggjandi so send tær til Webmaster so verða tær lagdar út her um tær eru nó góðar
mIRC scripts
Um tú vilt Hava Eina av Teimun mIRC scriptunum sum eru Her,
So klikka á Navni Fyri at Starta at Downloada
Um tú hevur Eina Script ella Ein Bot Liggjandi So vinarliga Send Tað til
Ok hendan síðan er tað modnasta eg havi sað í øldir tann sum hevur gjørt hana hevur afturat tora at kalla seg "WebMaster". Pínadoy also, fólk sum hann hava ikki eingongd fingið REYVAHÁR, ella nakað annað á kroppinum
Bøkkurin er bara fínur
Hendan heimasíðan er ikki ov góð, her manglar okkurt, og so tit vita tað: Eg eri ikki bøssi, eg eri 'ari
hetta er ein cool síða og at man kan siga at tað góða er chatti hjá Grein ok babai
Hendan Heimasídan stinkar, og tit stinka, fanin brenni kanalin Bøkkurin er fyri Replarir, og smábørn, Eg hopi tit Doygga, Helvidis Slavir DILDO
sigi ikki
Referred By: bøkkuri kanalin stinkar
Henda heimasíða er heilt fín
hon er góð men tú kanst gott koyra eitt bítæt av mær tí so koma meira inná her tú veist hví
Hendan síðan er bara sssooooo cool
ja hendan heimasíðan er bara heilt OK
hey hey uuuuuuh hendan heimasíðan er góð
Hetta er ein kul heima síða,men kunnu tit ikki fáa bíløt inn her?PLZZZ(Helst av mær tvækl)
síða er sindur kewl men hon kundi verði kewlari
Forsíða
Myndir
Skemt
Gestabók
GetRight
Leinkjur
Um
Forsíða
Myndasavni er uppdatera við Katja Schuurman, frá MTV
Grrrrrrr
Nýtt
Myndasøvn uppdatera
GetRight nú á Føroyskum
Nú er umsetingin av GetRight liðug, tað eru nakrir enskir tekstir eftir, hesir verða rættaðir fyrsta dagin.
Fá GetRight her
Soleiðis leggur tú umsetingina inn.
Tak fílina niður
Pakka fílina út í mappuna sum GetRight er innlagt
Dupultrýst á innstal.reg, avinstallera við uninnstall.reg
Viðmerkingar til umsetingina eru vælkomnar
nú á Føroyskum
Telduhjálpin
Kappingarneyti til Napster komin
Microsoft breyt lógina
Eg eri
Eitt nýtt webstað Scour net hevur sað dagsins ljós.
Líka sum í Napster ber til at leita eftir MP fílum og taka tær niður. Men við Scour ber til at gera hetta beinleiðis gjøgnum eina brimfjøl.
Scour hevur eisini eitt klient forrit líka sum napster.
Sum nakað nýtt ber til við Scour at takað filmar og myndir niður eisini.
Eg havið roynt klient forriti og tað er gott, men eg haldi tó at Napster koyrir er betur til MP
Um tú skal leita eftir myndur er tað ikki so gott við klientinum, men á heimasíðuni hjá Scour virkar hetta útmerka.
Brynjálvursa Heimasíða
Vælkomin til mína heimasíðu. Eg og míni tvey børn búgva á Toftum, sum er ein deilig bygd at búgva í. Frá okkara stovu vindeyga, hava vit eina ógvuliga góða útsigt yvir fjøllini. Eg eri útlærdur bakari Km her frá, tað er eitt deiligt arbeiði sjálvt um man skal byrja tíðliga um morgunin.
Vitjanir síðani
Mail the Webmaster
Um Meg
Eg eri m høgur havi blá eygu og brúnt hár. Mínar interessur eru: At koyra ein túr á mínum Scootara tá íð veðrið
er gott, og bara at njóta tí deiligu náttúru vit hava í Føroyum, og ikki at gloymna mína Teldu sum gevur mær møguleikan at
uppliva allar teir møguleikar Internótin hevur at bjóða.
Mail the Webmaster
Eg surfaði forbí. Ta var stuttligt renna seg fram á teg her á nótini. Eg má ringja til beiggja tín í Slagelse og fortelja honum, hvussu skrappur lítli beiggi er til Webdesign. Tit mugu jolla tykkum á Toftum Heilsa Mammu tíni og øllum hinum Kærar heilsur Bernhard
Hey Brynjálvur Fitt heimasíða, og góðar myndir. Hevði eitt sindur ilt við at finna inn um forsíðuna,- knøttarnir vóru 'burtur', so eg sendi tær ein e-mail Hygga tær Vinarlig heilsan, Jón
tú mást siga mær hvør tann gentan er sum situr innast á sofuni á tí nidasta bílætinum plzzzzzzz annars eín nokso gód heimasída
Nú veit eg hvussu tú eitur,og tað er deiligt.Kanska vit síggjast einaferð.Takk fyri mangar góðar løtur á faroese chat.Heilsan Fo
eitt flott arbeiði
Hetta er ein góð heimasíða. Nógv vitjandi, men ikki nógv skriva í gestabókina. So nú mugu vit taka okkum saman
Soleiðist nú virkar Gestabókin eisini Cool ha? Annars so síggjast vit í Bakarínum í morgin Hav tað gott. PS: Nú fara vit at fixa telduna klára til Teldu Treff
Heimasíðan hjá Christiani Rubeksen
Føroyskt Dansk English
Her eri eg Sambindingarlið út í heim Myndir
Les í míni gestabók Skriva í mína gestabók
Internet Chat Exchange hjá SPIN
Send mær e-mail við viðmerkingum
Tú ert vitjandi nummar
Er klokkan hjá TFL nú
Teljari og klokka eru við loyvi frá Telefonverk Føroya Løgtings.
heyhey hann sjálvur eg vil bara heilsa tær og ynskja tær alt gott
baaaaaaaaaaj
Hetta er ein óførda gód heimasída. Bestu heilsur úr DK.
Er tad annars nakar sum veit nakad um:
Sofie Hansen, vanliga kalla Dunga Fiá f. ca.
gift vid
Tummas Juhl Jespersen (Tvøroyri) og seinni gift vid Hoffman
Børn teirra:
Anna Jespersen
Julius Jespersen
Lisa Jespersen
Polle Jespersen
Tomasia (Masa) Jespersen
Hey Cristian bíløtuni av Kirkjubø vekir gomul góð minnir frá okkara frálíkir biltúrar har
Heilsan Steen H Jensen. Alt tað besta framyvur
hey
eg havið skaffa eina heimasíðu til skótarnir
tjekka hana út (stovna: setembur so ikki vænta tær nógv) kann tú skaffa mær grafik av tí føroyska landinum PLZ
heilsan Mikkel
p.s. hon er á http://kfum-argir.subnet.dk
Hey Christian
Eg kom inn á heimasíduna hjá tær, tí eg ikki kundi
finna síduna hjá Leivur.
Heilsan John úr DK.
hei Christian takk fyri seinast tað var eitt hugnaligt kvøld.finsíða
heilsan inger
Hey Christian
Mær leingist eftir tær.
Curriculum Vitae
Navn: Christian Frímund Rubeksen
Føddur: septembur í Tórshavn
Bústaður: Láarvegur kj, Tórshavn
Giftur við: Mariu Rubeksen
Børn:
Svenningur Rubeksen novembur
Bent Rubeksen oktobur
Her kemur at standa meiri seinni
Aftur til heimasíðuna Aftur til "Her eri eg"
Vælkomin til mína heimasíðu
Tað var stuttligt at tú kom her.
Eg hopi at tær dámar mína heimasíðu.
Her fer at koma nógv annað nýtt, eg havi akkurát gjørt hana.
Lær eitt sindur um meg
Atkvøð uppá mína heimasíðu
Skriva e-mail til mín
So nógv hava vitja mína heimasíðu:
HEYYYYYYYYY
Eg eiti Doris Helena.
Eg eri ein ára ung genta sum býr í Havn. Mær dámar væl internetið og eg elski at chatta. Tá ið eg chatti, eiti eg Dotta
Klikka her. So kemur tu aftur til forsíðuna.
Heimasíðan hjá Petersen
Á hesari heimasíðini kunna tit t.d fáa meira at vita um Einar & Jørleif Petersen, og um Vega & Fuglafjørð. So kunna tit eisuni downloada eitt gott program, Spæl & eitt sera gott music program
Tit eru vitjandi nr.
Einar Petersen
Navn:
Einar Petersen
Fjalsvegur
FO: Fuglafjørður
E-post petersen@metallica.com
Hvat er gerði um vikunum:
Eg eri mest á vøllinum, eg so hyggji eg í Sjónvarp,teldu og onkutíð fái eg systur mína óða
Hvørjum tónleiki eg lurti eftir:
Eg lurti mest eftir Metallica, eg haldi sjálvur at tað er eitt ógvuliga gott orkestur, teir spæli ikki bara sovorði garvilt, sum onkur gera. Eg lurti eisuni eftir KoRn, teir eru ógvuliga góðir, ein sang dámar mær gott, hann eitur Make My Bad, sum er á KoRn ISSUES
Vega
Vega er ein telducafe í Fuglafirði, har sita nógv fólk allan
dagin og mest Leyardagin. Eiarin í vega eitur Jóhan, hann arbeiður í J-J, Eg veit ikki rættuliga hvat tað stendur fyri.
Vega hevur eina heimasíðu som er vega.fo, har sær man t.d
bíløt av hvør eru limur í vega og bíløt av chattara, og har stendur okkurt um vega og Fuglafjørð.
Fuglafjørður
Fuglafjørður liggur í Eysturoy,
Fuglafjørður er tann støsta bygt í Føroyum, og her búr uml. fólk.
Í Fulafirði er ein stór fabrik sum eitur Havsbrún, har arbeiða uml. ? fólk. Har er tann einasta fabrik sum tekur í móti ?.
Fuglafjørður hevur eisuni eitt fótbólt- & Svimjufelga sum eita ÍF & FS
Tað heitasta Sangir tú mást leggja oyra til sum skjótast les her
ek
Fylg við her vit fylgja við
NÝTT: Kloddin hesa vikuna les her
Magnus Jersild
ger um seg
Avdúkar hol í umhvørvislógini og setir spurnartekin við umhvørvisgóðkenningina hjá ársins virki. Blaðmannafelagið hevur innstillað hann til Cavling-virðislønina næsta ár. Í næstu viku avdúka vit eksklusivt interview við heitasta mannin í føroyska blaðheiminum í løtuni.
Tennisstjørna uttan sín líka hygg eftir myndunum her
Listamaður úr Klaksvík: Hygg eftir tekningunum her
Koma ov nógvar føroyskar fløgur út?
Ja
Nei
ek
Tilfar av hesi síðu kann bert nýtast, um tilsøgn er givin frá vevstjóranum
og greitt er tilskilað, hvaðani tilfarið er
ek
Seinasta
nýggja
Greinar
Ítróttur
Tónleikur
Vit halda
Brúka teg
ekHotline
ek
Forsíðan
Á tann kloddi
Ung listarfólk
Slóðir
ek
Seinasta nýggja
Fekk sekkin í hálvleikinum
Nógvir venjarar í Europa kenna til at fáa sekkin, men fáir munnu hava verið úti fyri tí, sum fyrrverandi týski landsliðsmálverjin upplivdi í vikuni.
Liðið hjá honum spældi móti Waldof Mannheim og var aftanfyri í hálvleikinum. Tá var Schmucher róptur upp til formannin í felagnum og har fekk hann greiðu boðini: Tú hevur fingið sekkin
Seinna hálvleik tók formaður sjálvur yvir, men tað endaði við einum tapið til Fortuna Køln.
Todi Jónsson hevur longt við FCK
Todi Jónsson hevur longt sáttmála við FC Keypmannahavn fram til Verandi sáttmáli gekk annars út um eitt hálvt ár, men nú hava partarnir longt við trimum árum. Todi Jónsson, sum verður ár í februar, hevur spælt tvey og eitt hálvt ár í FCK.
Lutakastið til EM-endaspælið verið
Í dag var lutakast til EM-endaspælið í Belgia og Holland næsta summar. Úrslitið var hetta:
Bólkur A
Týskland, Rumenia, Portugal, England
Bólkur B
Belgia, Svøríki, Turkaland, Italia
Bólkur C
Spania, Noreg, Jugoslavia, Slovenia
Bólkur D
Holland, Kekkia, Frakland, Danmark
Todi vísti stórspæl
Todi Jónsson var besti maður á sínum liði, tá FCK sunnudagin vann á Viborg. Fyrst legði Todi upp til útjavnandi málið, sum debutanturin Mads Westh skoraði, og seint í dystinum sendi Todi sjálvu bóltin í Viborg-málið til
Gjøgnum dysti var todi ein støðug hóttan í vinstru síðu, og í fyrra hálvleiki sendi hann eitt fríspark úr metrum á stongina.
Todi hevur spælt sera væl farna mánaðin, og nú hann fer í vetrarfrí saman við liðfeløgunum, hevur hann í nýggja leiklutinum sum vinstri miðvallari vunnið sær eina lyklastøðu á FCK-liðnum.
Jákup á odda
Jákup Mikkelsen fer at halda vetrarfrí á fremsta plássinum í superliguni. Herfølge vann seinasta dystinf yri steðgin, og teir eru nú seks stig frammanfyri næstfremsta liðið, sum er Brøndby.
Herfølge kom afturum tíðliga í dystinum, men teir vendu hóttandi tapinum til ein sigur, hósat Vejle var meira enn óheppi við ikki at fáa okkurt málið afturat.
Á sjónvarpsrásini TV vóru nakrir av Herfølge-spælarunum spurdir, um teir trúgva uppá, at teir kunnu vinna superliguna. Jákup Mikkelsen var ein av teimum, og hann svaraði greitt, at tað trúði hann ikki uppá.
Jákup samráðist í løtuni Herfølge um at leingja verandi sáttmála í tvey ár.
Christian Høgni Jacobsen í Portugal
Christian Høgni Jacobsen, sum er kendur sum NSÍ-spælari, venur í hesum døgum í Portugal.
Ungi spælarin, sum eftir ætlan skal spæla í GÍ næsta kappingarár, hevur fingið møguleikan at venja í einum portugisiskum deildarfelag. Mánadagin fór hann avstað til Portugal, og síðani hevur hann vant í felagnum. Hann letur væl at umstøðunum har. 

Christian Høgni verður í fyrstu syftu í portugisiska felagnum til desember, tá hann kemur heimaftur. Hevur hann staðið seg væl, er ætlanin, at hann skal avstað aftur í január mánaði.
GÍ hevur gjørt sáttmála við Christian Høgna, og tann sáttmálin kemur í gildi frá januar.
-Hetta er alt gjørt í fullari semju við okkum, og um Christian Høgni skuldi fingið kjansin at spælt í Portugal, fara vit ikki at seta okkum ímóti hesum, sigur Petur Holm, nevndarlimur í GÍ við Ítróttar-Sosialin.
Einki spurdist burtur úr í fyrstu syftu
Danska felagið Herfølge vil gjarna binda føroyska málverjan Jákup Mikkelsen til felagið við nýggjum sáttmála, men á fyrsta fundinum millum partarnar, sum var mánakvøldið, spurdist einki úrslit burtur úr.
Sáttmálin, sum Jákup Mikkelsen og Herfølge í løtuni hava við hvør annan, gongur út næsta summar, og tá er Jákup ein fríur fuglur og kann sjálvur avgera sína fótbóltsframtíð.
Seinasta hálva árið er tað eisini Jákup, sum sjálvur kann samráðast við onnur feløg, og tá kann Herfølge ongar pengar krevja fyri sín málverja. Skal Herfølge hava pengar burtur úr Jákupi, mugu teir selja hann áðrenn árslok.
Men teir í oddaliðnum í superliguni eru sinnaðir at gera ein nýggjan sáttmála við Jákup, sum kann halda fram í tvey ár, eftir at núverandi sáttmáli gongur út. Og felagið er eisini sinnað at hjálpa Jákup til útlandið. Tí arbeiðnum skal spælandi venjarin hjá felagnum, John Faxe Jensen, standa fyri, tí hann kennir fólk innan bretska fótbóltsheimin, og tað er serliga í Bretlandi, at Jákup hevur stóra dreymin um at spæla.
FSF skal tryggja Tórsvølli altjóða góðkenning
Fótbóltssamband Føroya er nú farið beinleiðis upp í byggingina av Tórsvølli. FSF hevur keypt bygningin, sum stendur við vøllin og sum er í gerð, og ætlanin er, at FSF skal gera hendan bygningin lidnar. Hetta skrivar Ítróttar-Sosialurin týsdagin.
Bygningurin skal hýsa skiftirúmum, dómararúmum, pressurúmum, VIP-rúmum og annað, sum hoyrir til Tórsvøll, og FSF æltar sær eisini at hava sína umsiting í bygninginum. Mett hevur verið, at bygningur fór at kosta milliónir krónur, men nú metir FSF, at hann fer at kosta um milliónir.
Tað er neyðugt at byggja hendan bygningin, tí frá UEFA vita vit, at teir í framtíðini fara ikki at góðtaka, at tað verður spælt á vøllinum, um ikki onnur høli vera tøk enn tey, sum higartil hava verið brúkt, segði formaðurin í FSF á fundi við feløgini seinasta vikuskiftið.
Økið, har bygningurin stendur, leigar FSF, og bygningurin fær sjálvstøðugt matrikulnummar og verður ogn hjá Fótbóltssambandinum.
Todi tapti í Århus
FC Keypmannahavn var við undirlutan, tá tvey av føroysku feløgunum í superliguni spældu móti hvørjum øðrum mánakvøldið. Eitt mál kom í dystinum, sum varð spældur í Århus, og tað fekk heimaliðið. Mads Rieper skoraði hetta mál, tá minuttir vóru spældir.
Restina av dystinum stóð FCK fyri øllum, teir trýstu og trýstu, men einki mál spurdist burtur úr, hóast Thomas Thorninger hevði onkur góð tilboð.
Todi Jónsson var við á liðnum hjá FCK, fyrst sum miðvallari, men í seinna hálvleiki sum áleypari. Óli Johannesen var ikki við á liðnum hjá AGF, sum nú hevur fingið stig í fimm dystum á rað, og tí er kom nakað upp um niðurflytingarstrikuna. Seinasta umfar í superliguni fyri vetrarsteðgin verður komandi vikuskiftið.
Faxe skal hjálp Jákupi til Englands
Í gjár skuldi Jákup Mikkelsen samráðast við Herfølge. Ætlanin er at sáttmálin millum partarnar, sum gongur út næsta summar, skal leingjast við tveimum árum. Men samstundis staðfesta báðir partar, at ætlanin er ikki, at sáttmálin skal haldast, tí Jákup Mikkelsen hevur sett sær fyri at fáa kjans í útlandinum.
Ein partur av avtaluni millum Herfølge og Jákup er, at venjarin hjá Herfølge, John Faxe Jensen, skal hjálpa Jákupi at fáa sáttmála í Englandi ella Skotlandi. Og tað skal gerast sum skjótast.
Faxe hevur nógvar góðar kontaktir í landinum, har hann spældi fótbólt síni bestu ár, og hann varð eisini við í spælinum, tá Jákup herfyri fekk møguleikar at venja í Premier League liðnum Leeds. Teirri venjingini var Jákup vónbrotin av, men hann hevur ikki mist mótið um at fáa ein sáttmála í Bretlandi.
Jákup Mikkelsen framvegis á odda
Herfølge er framvegis á odda í superliguni. Í dag vunnu teir á Esbjerg, men tað var um reppið,at Herfølge tveitti alt fyri borð. Jákup Mikkelsen og lifelagarnir komu á odda í fyrra hálvleiki, men tveir minuttir undan hálvleikssteðginum fekk Esbjerg brotsspark, sum teir skoraðu upp á. Lítla løtu seinnu javnaði Esbjerg, og var støðan í hálvleikinum. Í seinna hálvleiki kláraði Herfølge at gera málið, sum tryggjaði teimum sigurin, og sum ger, at Herfølge framvegis er á odda í superliguni, nú bert ein dystur er eftir at spæla áðrenn vetrarsteðgin.
Todi Jónsson og Óli Johannesen spæla móti hvørjum øðrum mánakvøldið.
Eldri stubbar
Jákup Mikkelsen til Leeds
Sunnukvøldið fór føroyski landsliðsmálverjin Jákup Mikkelsen til Onglands at venja við Premier League liðnum Leeds í eina lítla viku. Hetta skrivar Ítróttar-Sosialurin í morgin.
Sambært blaðnum vil enska stórfelagið, sum liggur á odda í bestu deildini, síggja Jákup Mikkelsen, tí teir eru áhugaðir í at gera sáttmála við hann. Leeds hevur spurt seg fyri, og hevur fingið at vita, at Jákup Mikkelsen er besti málverjin í superliguni í løtuni, og at hann er uttan sáttmála næsta summar.
Herfølge hevur áður sagt, at teir ætla at selja Jákup áðrenn árið er úti, tí so kunnu teir fáa nakrar milliónir fyri hann. Eftir nýggjár er tað Jákup sum eigur rættin at samráðast, og tá kann Herfølge einki krevja fyri sín málverja.
Vitja heimasíðuna hjá Leeds United
Todi aftur í yvirskriftunum
Nú er Todi Jónsson aftur at finna ovast á breddanum í donsku bløðunum.
Føroyski landsliðsspælarin hevur seinastu nógvu dystirnar spælt væl fyri felag sítt FC Keypmannhavn, og eftir dystin móti Herfølge sunnudagin, er tað líka við at donsku fyrrapartsbløðini royna at yvirganga hvør annan í rósum til klaksvíkingin.
Hamskiftur føroyingur aftanfyri nýggju kósina hjá FC, skrivar BT við stórum stavum í mánadagsblaðnum.
Hamskiftið hjá róliga føroyinginum Toda Jónsson er ein av høvuðsorsøkunum til, at FCK-skútan er við at koma á rætta kós aftur. Todi stóð fyri besta persónliga avrikinum í Parkini sunnudagin, og hann krúnaði ein lýtaleyst avrik við eini genialari sending, sum gav málið til skrivar BT.
Hitt fyrrpartsblaðið, Ekstra-Blaðið, dregur somuleiðis Toda Jónsson fram sum besta FCK-spælaran.
Nú vísir Todi aftur tað spælið, sum hansara stóra talent hevur uppiborið, skrivarEkstra-Blaðið.
Bæði í BT og Ekstra-Blaðnum fer Todi góðan karakter, og hann er á "ugens hold" í báðum bløðunum.
Jens Martin helst venja Leiftur
Jens Martin Knudsen skal eftir øllum at døma verða venjari hjá Leiftri næsta kappingarár. Hetta er niðurstøðan eftir eitt vikuskiftið við nógvum aktiviteti. Sunnukvøldið var ÍBV so sannførdir um, at teir høvdu gjørt sáttmála við Jens Martin, at teir lótu tað leka til íslendsku pressuna. Men sáttmálin var ikki undirskrivaður, og sunnukvøldið boðaði Jens Martin íslendska felagnum frá, at hann fór ikki at taka av teirra tilboði. Hetta vóru teir í ÍBV í øðini um, tí teir hildu at avtalan millum partarnar var púra greið.
Formaðurin í Leiftri váttaði sunnukvøldið, at Jens Martin Knudsen skal venja teir komandi kappingarár, men enn er sáttmálin millum partarnir ikki unsirskrivaður, og so leingi sum undirskriftin ikki er sett á pappíri, er einki endaligt.
Uni Arge skriva undir við Akranes
Uni Arge fer næstu tvey árini at spæla við íslendska felagnum ÍA, sum hoyrir heima í Akranesi.
Í vikuskiftinum gjørdist tað greitt, at tað verður íslendska felagið, sum fer at fáa føroyska landsliðsmannin í sín hóp, hóast gamla felagið hjá Una, HB, rættiliga hevur ligið framvið eftir álopsmanninum, nú teir hevur mist bæði Súna Fríða Johannesen og Magna á Lakjuni.
Uni Arge hevur seinastu tvey árini spælt við Leiftri, har eisini Jens Martin Knudsen hevur spælt við.
Rógvi og Heðin til QPR
Teir báðir klaksvíkingarnir Heðin á Lakjuni og Rógvi Jacobsen fara í næstum til Englands at royndarvenja við felagnum Queens Park Rangers. Hetta felag spælir í ensku deild, og fyri kortum var Hans Fróði Hansen har og royndi seg, tó uttan at tað hevði sáttmála við sær.
Nú skulu teir báðir landsliðsspælararnir, sum í hesum døgum venja í danska felagnum Svendborg, royna seg í enska felagnum. Teir bíða í løtuni eftir endaligum boðum, men væntandi fara teir til London komandi vikuskiftið, og vera í QPR í tvær vikur.
Uni Arge til HB?
Í løtuni stríðist HB við at fáa landsliðsáleyparan Una Arge at siga ja til ein sáttmála við felagið. Uni, sum farnu tvey kappingarárini hevur spælt í íslendska felagnum Leiftur, hevur fleiri tilboð at velja ímillum, millum annað frá trimum íslendksum feløgum.
Enn er ikki alt endaligt komið upp á pláss, so at Una kann spæla fyri HB, men teir í høvuðsstaðarfelagnum leggja nógv fyri, fyri at fáa Una at taka av sáttmálanum. Og tað gera teir ikki minst eftir at bæði Súni Fríði Johannesen og Magni á Lakjuni, sum fyri tað mesta mannaðu HB-álopið í farna kappingarár, skifta til onnur feløg Magni til og Súni Fríði til B
So skoraði Todi
Fyri fyrstu ferð í ár skoraði Todi Jónsson mál fyri FC Keypmannhavn í superliguni. Men líka hjálpti, tí dysturin móti AaB í Aalborg endaði við sigri til heimaliðið. Dysturin var eitt brak av einum dysti, og FCK var á odda bæði og men tvey mál av norska stórspælaranum Staale Solbakken vendi dystinum til fyrimun fyri AaB.
Todi Jónsson var tikin fram um kappingarneytan David Nielsen í álopinum, og tá ein tími var farin legði Todi FCK fram um eftir at Brian Laudrup hevði gjørt forarbeiðið.
Við ósigrinum má FCK sanna, at í ár verður tað ikki til heiðursmerki, og teirra setningur verður at vinna plássið aftur frá Lyngby.
Schmeichel til Herfølge
Dansk sjonvarpsrásin TV visti í dag at siga, at heimsins besti málverji nú skal kappast við Jákup Mikkelsen í Herfølge.
Peter Schmeichel hevur sagt nei takk til øll tey stóru tilboðini av meginlandinum í Europa og skal heim at spæla undir gamla vini sínum, John "Faxe" Jensen, sum verður venjari hjá Herfølge eftir summarsteðgin.
Eg havi kravt av venjaranum, at tað verður ein rættvís kapping millum meg og Schmeichel, og tað hevur hann lovað mær, segði Jákup Mikkelsen við TV
Eg ivist ikki í, at eg kann klára at halda plássið. Schmeichel er ára gamal og syngur sítt síðsta vers. Eg eri á veg fram, segði ein sjálvsikkur Jákup Mikkelsen.
Søgan var sjálvandi ein umfatandi aprílsøga hjá TV Rásin hevði fingið viðmerkingar frá nógvum donskum fótbóltsfólki, millum annað FCK-stjóranum, Ole Mørch, Henrik Larsen og Jákup Mikkelsen, og allir royndu í sannførandi stíli at gera viðmerkingar til stórhendingina. Um danir so trúðu søguni er ein onnur søga, tí hon tykist lítið sannlík, sjálvt apríl
Jákup Mikkelsen bjargaði brotssparki
Jákup Mikkelsen vísti stórspæl, tá tað eydnaðist Herfølge at vinna móti botnliðnum Århus Fremad Skýrishósdag.
Í fyrra hálvleiki bjargaði Jákup Mikkelsen brotssparki, og eisini ripostinum frá sparkinum bjargaði hann meistarliga. Í seinna hálvleiki hevði hann enn eina stórbjarging, tá spælari hjá Århus Fremad stútaði upp á mál frá stuttari fjarðstøðu.
Torben Christiansen gjørdi einasta málið í dystinum, og so kundi Herfølge taka trý stig heim við sær aftur. Hetta var fyrsti sigurin og fyrsta málið sum Herfølge hevur fingið í seinnu hálvu av kappingini. Við sirginum togaði Herfølge seg upp um miðjuna á stigatalvuni, og er langt frá niðurflytingarplássunum.
Nýggja føroyska landsliðsevni brillieraði
Tíðindablaðið Sosialurin skrivar í páskablaðnum, at Allan Simonsen, landsliðsvenjari, nú kannar, um ára gamli Claus Bech Jørgensen, sum hevur føroyska mammu, kann brúkast á føroyska fótbóltslandsliðnum. Spælarin, sum hevur fingið yrkissáttmála við enska felagið Bournemouth, er ein av profilunum í donsku deild í løtuni.
Í dag spældu AC Horsens á heimavølli móti Holstebro, og tað vóru gestirnir, sum komu á odda í fyrra hálvleiki. Men so tók nýggja føroyska landsliðsevni fat. Hann skoraði eitt mál í hvørjum hálvleiki og tryggjaði harvið AC Horsens ein góðan sigur.
Claus Bech Jørgensen hevur nú skotið mál í kappingini í ár, og hann telist millum bestu málskjúttarnar í deild.
Hegga Samuelsen ger um seg
Vágamaðurin Hegga Samuelsen, sum eisini hevur spælt í HB, ger um seg í donsku deild. Hann spælir í felagnum og tá felagið spældi javnleik móti Ølstykke Skýrisdag, var tað Hegga Samuelsen, sum legði fyri við málskjótingini.
Hann skoraði til í fyrra hálvleiki, men hóast liðið hjá Hegga kom á odda eisini, kláraðu teir ikki at halda leiðsluna, og dysturin endaði
B liggur aftast í deild, og skal veruliga savna stig í seinnu hálvu, skulu teir yvirliva í deildini.
Rødovre vann útidystin
Einasta føroyingaliðið í donsku kvinnukappingini, Rødovre, vann dystin móti Hillerød í dag. Rødovre, har Helga Ellingsgaard, Rannvá Andreasen og Ragna Andreasen spæla, spældi á útivølli og vann Eingin av føroysku spælarunum í felagnum vóru millum málskjúttarnar. Rødovre liggur miðskeiðis á stigatalvuni í elitudeildini hjá kvinnum.
Jón Johannesen fekk bank
Jón Johannesen og hansara liðfelagar í Glostrup fingu bank, tá teir spældu dyst móti Ikast í dag. Dysturin, sum var var á heimavøllinum hjá Glostrup, endaði við til Ikast. Ikast gav í vikuni norska venjaranum sekkin, tí ítróttarligu úrslitini hava ikki verið nóg góð, og við góða sigrinum settu teir í Ikast aftur kós móti uppflytingarplássunum til superliguna.
Jan Allan Muller spældi málleyst
Felagið hjá Jan Allan Muller spældi málleysan dyst í dag. Svendborg var á vitjan hjá oddaliðnum Fremad Amager, og kláraði at halda sítt mál reint. Í hinum endanum eydnaðist tað ikki Jan Allan Muller og hansara liðfeløgum at gera mál, og so fingu liðini eitt stig í part burtur úr dystinum. Tað passaði helst betri Svendborg enn Fremad Amager.
Microsoft gloymdi at gjalda krónur
Brúkarar av hotmail.com sluppu ikki at lesa og senda teldupost, tí teldurisin Microsoft hevði gloymt at gjalda eina rokning
Eyðun Klakkstein
Amerikanska fyritøkan Microsoft, sum sigst verða góð fyri milliardir krónur, gloymdi í síðstu viku at gjalda eina rokning upp á krónur.
Tað hevði við sær at hotmail.com lá lamið, og milliónir av brúkarum sluppu ikki fram at sínum posti.
Teir dollararnar, sum Microsoft gloymdi at gjalda rættstundis, skuldu Network Solutions hava, tí teir halda skil á brúkaranøvnum og loyniorðum fyri hotmail-adressurnar. Microsoft gloymdi at gjalda fyri hesa tænastu, og so steðgaði tænastan av sær sjálvum.
Eitt av starvsfólkunum hjá Linux, sum vanliga kappast við Microsoft, ornaði rokningina fyri Microsoft, og so var hotmail. com aftur tøkt.
Michael Chaney úr Tennesee sigur við Reuters, at hann betalti við Mastercardi fyrsta jóladag, og eftir tað riggaði hotmail aftur.
Leiðslan hjá Microsoft hevur persónliga takkað Chaney og ætlar at lata honum faa teir dollararnar aftur.
Microsoft skal als ikki kenna seg noytt at gjalda mær pengarnar aftur, men um teir gera tað, so kunnu teir passandi hugsað um, hvussu nógvar pengar, teir høvdu kunnað mist, um mistakið ikki var rætta, sigur Chaney.
ek
Til handils hjá Playboy-dullum
Playboy.com bjóðar nú sínum viðskiftafólki at fara til handils hjá konufólki sum Carmen Electra og Pamelu Anderson
Eyðun Klakkstein
Playboy.com ger nú nakað við tann veruleika, at brúkarar av internetinum sakna persónligt samband við fólk, tá teir surfa.
Í næstum fer playboy.com at fáa sær nakrar dullur sum krambafólk, og tær skulu geva kundunum persónlig ráð, tá teir fara til handils á netinum.
Playboy fyritøkan fer at bjóða sínum kundum beinleiðis avgreiðslu við ljóð og myndum av nøkrum Playboydullum.
Hetta fer at geva okkara kundum eitt heilt nýtt upplivilsi, sigur ein talsmaður fyri Playboy.
Millum dullurnar, sum framyvir skulu avgreiða kundar á playboy.com verða Carmen Electra (myndin) og Pamela Anderson.
ek
Pegasus í luftina
Studio Pegasus í Klaksvík verður helst útvarpsstudio í komandi ári, men enn er ikki avgjørt, hvør samstarvsfelagin verður
Eyðun Klakkstein
(KLAKSVÍK) Studio Pegasus hevur í ár virkað sum ljóðstudio og filmsstudio, og næsta ár verður Pegasus helst eisini útvarpsstudio.
Tað liggur í kortunum, at studioið í Klaksvík fer í luftina um ikki so langa tíð, men enn eru onga ítøkiligar ætlanir um hetta.
Rás sum akkurát er farin at senda, hevur alment sagt, at Studio Pegasus er sinnað at samstarvað við teir, men Steintór Rasmussen, sum eigur og rekur Studio Pegasus, leggur dent á, at eingin avtala er gjørd millum partarnar, og enn hevur bara talan verið um leyst prát.
Tað er ein spennandi tanki at fara undir at gera útvarpssendingar, men enn er einki komið uppá pláss hesum viðvíkjandi, sigur hann.
Steintór Rasmussen hevur áður roynt at fingið samstarv í lag við Útvarp Føroya, og hann heldur framvegis, at ein møguleiki er fyri samstarvi við ÚF.
Men enn vil hann ikki leggja seg fast uppá nakað, men hann fjalir ikki, at útvarpssendingar úr Klaksvík kunnu gerast veruleiki innan ov langa tíð.
Føddur við heilanum uttanfyri skallan
mánaðar gamli Alfonso Cakas er komin til Svøríki fyri at fáa hjálp fyri sítt brek
Eyðun Klakkstein
Lítli drongurin úr Litava er vanskaptur, og tað ógvusliga eisini. Alfonso Cakas, sum nú er mánaðar gamal, er føddur við heilanum uttanfyri knokkin, og tað hevur avlagað høvdinum hjá honum álvarsliga.
Tá drongurin var komin til verðina, vildi mamma hansara ikki síggja hann fyri sær, og Alfonso býr nú á einum barnaheimi.
Hósdagin kom hann við flogfari til Kristianstad í Svøríki, har ein skurðviðgerð vónandi skal hjálpa honum.
Skurðviðgerðin hevur til endamáls, at fáa heilin inn í skallan, sigur Kurt Skøld, sum er maðurin aftanfyri Nediragrunnin, sum síðani hevur veit børnum í eystureuropa hjálp. Nú vónar hann, at hann kann geva Alfonso eitt virðiligt lív.
Tað er sjúkrahúsið í Lund, sum skal gera kompliseraðu skurðviðgerðina, sum fer at kosta einar krónur.
Enn havi eg bara sæð myndir av Alfonso, men eg havi eina hugsan um, hvat er hent dronginum. Slík álvarsom avskepling kann í dag lættliga staðfestast við fosturvatnsroyndum, og flestu foreldur velja at fáa fosturtøku, tá tey fáa boðini. Tí eru slík vanskapt børn sera sjáldsom, sigur Henry Svensson, yvirlækni í Malmø, sum um eina viku skal kanna Alfonso.
Kurt Skøld vónar, at læknarir fáa gjørt Alfonso frískan, og í svenskum bløðum biður hann um fíggjarligan stuðul til skurðviðgerðina.
ek
South Park online
Menninir aftanfyri South Park ætla at leggja nýggja teknifilmar út á internetið
Eyðun Klakkstein
Nú skal internetið takast við stormi. Menninir aftanfyri teknifilmsrøðina South Park, sum hevur lagt allan heimin fyri sínar føtur, ætla nú at herseta internetið.
Trey Parker og Matt Stone hava gjørt ein sáttmála við sum bindir teir til at leggja styttri teknifilmar á heimasíðuna hjá teimum. Hesir teknifilmar skulu bert síggjast á
er ein heimasíða, sum hýsir ymiskum teknirøðum, tónleiki og spølum. Stone og Parker vóna, at nýggju teknifilmarnir einaferð í framtíðini fara at verða sendir í sjónvarpi.
South Park verður sent í SvF.
ek
BBC avdúkar mótaheimin
Rasisma, rúsevni og sex eru á skránni, tá heimsins størsta mótafyritøka verður úrlatin í BBC-dokumentarsending
Eyðun Klakkstein
Við loyniligum upptøkutólum avdúkar bretska sjóvarpsfelagið BBC leiðarar í mótafyritøku, sum tosa rasistiskt um myrk modell, reypa sær av kynsligari samveru við ungum modellum og geva eini ungari modell kokain
Stjórin í sigur millum annað um Swaziland og onnur afrikansk lond:
Tað hevði verið eitt fínt land, um øll vóru hvít. So trist Mær dámar ikki svartar kvinnur, sigur hann.
Heldur ikki eg, svarar starvsfelagin Oliver Daube.
Elite hevur hevur kendu amerikansku modellina Naomi Campbell í sínum húsi, og hon sigst verða skelkað av rasistisku avdúkingunum hjá BBC.
Kokain til bretska modell
BBC MacIntyre Undercover avdúkar eisini, at tvey starvsfólk hjá Elite hava fingið fótin, tí teir hava breggja sær av, at tað teir hava verið í song við ungum modellum.
Ein umboðsmaður hjá fronsku fyritøkuni Marilyn Models verður tikin upp á sjónband, meðan hann letur bretska topp-modellini Caroly Parks kokain. Marilyn Models royndi at steðga hesum myndunum, men hevur nú ístaðin sent bæði umboðsmannin og Parks út í kuldan.
Eisini Elite hevur hótt BBC við rættarsak, tí sendingin lutvíst er gjørd við ólógligum upptøkum.
Sambært New York Post hevur Elite givið fýra starvsfólkum sekkin orsaka av bretsku sendingini, millum annað Olivier Daube, sum hevur ábyrgdina av at finna nýggj modell.
Fekk bjóða pengar fyri sex
Sjónvarpsjournalisturin Lisa Brinkworth lat sum um hon var modell, og arbeiddi undercover í mótaheiminum.
Hon sigur, at hon fekk tilboð um bæði rúsevni og sex, og einu ferðina spurdi ein av starvsmonnum í eini mótafyritøku hana, um hon kundi geva einum eldri manni sex. Tað vildi hon ikki, men hon heldur, at nógvar av teimum ungu modellunum sum eru niður í ára aldurin klára ikki at siga nei.
Nógva av sendingini snýr sseg um Gerald Marie, sum er stjóri í europeisku deildini hjá Elite. Hann hevur verið giftur við Lindu Evangelista.
Sambært Brinckworth bjóðaði hann henni eina millión lirar á einum náttklubba í Milano. Afturfyri skuldi hon í song við honum.
ek
Tann nýggi Jan Allan Muller
Hann hevur sett gaggurnar á hillina, og nú snýr tað seg um arbeiði, familjuna og venjarastarv
Eyðun Klakkstein
Jan Allan Muller var fyrsti veruligi føroyski yrkisspælarin. Hann hevur spælt hópin av landsdystum, og hann hevur gjørt vart við seg í bæði í føroyskum og donskum fótbólti.
Men nú er fótbóltsævintýrið hjá Jan Allan Muller av. Hann hevur valt at stegða við fótbóltsspælinum, og framyvir fer tað at snúgva seg um arbeiði, familjuna og venjarastarv.
Jan Allan Muller venur juniorarnar hjá Svendborg, har hann spældi,til hann nú gavst.
Hann arbeiður á fyritøkuni Trykteam, har hann er sølukonsulentur. Trykteam fæst millum annað við prent og prenttilgerð av bløðum, bókum og øðrum.
Jan Allan Muller ára gamal, nú hann er givin við fótbóltinum, og seinasta avrikið hjá honum var at vinna føroyameistaraskapin við KÍ hetta var fyrsta heiðursmerki hjá Jan Allan.
Lopez er eiggiligast
Lesarar hjá mannfólkablaðnum Playboy halda, at Jennifer Lopez hevði verið besta jólagávan í ár
Eyðun Klakkstein
Hon hevur tikið mannfólk á bóli, fyrst á filmi og síðani á fløgu, og nú halda hesi somu mannfólk, at eingin betri jólagáva er til, enn júst hon.
Jennifer Lopez, sum í løtuni mest ger um seg sum poppstjørna, er kosin at verða mest eggiliga konufólki í heiminum í løtuni. Tað eru lesarar hjá amerikanska mannfólkablaðnum Playboy, sum halda hetta.
Sambært somu lesarum er Catherine Zeta Jones er beint í hølunum á Lopes. Zeta Jones er annars nýggj ogn hjá sjónleikaranum Michael Douglas.
Á triðja plássi kemur enska Liz Hurley, sum millum annað er kend fyri at ganga saman við sjónleikaranum Hugh Grant.
Jennifer Lopez er tann mest eggiliga av øllum, halda lesarar hjá Playboy
Men hvør heldur tú, er ársins besta jólagáva. Send eitt boð til okkum
ek
Pamela aftur nakin
Amerikanska blondinan fer úr hvørjum tráði í desember útgávuni av blaðnum Jade
Eyðun Klakkstein
Baywatch-stjørnan Pamela Anderson Lee er ikki bangin fyri at vísa seg fram. Og nú fer hon aftur at lata seg úr hvørjum tráið, og tað fer uttan iva at fáa amerikanska blaðið Jade at ganga sum heitt breyð í desember mánaði.
Á forsíðuni á hesum blaðnum verður Pamela Anderson Lee at síggja nakin, men annars sigur perman einki um, hvat lesararnir kunnu vænta sær inni í blaðnum. Men tað er neyvan neyðugt at lokka lesarar meira enn við hesi forsíðumyndini.
Men tey ella teir sum vænta spennandi og avbjóðandi myndir, verða helst skuffað, tí Pamela verður avmyndað saman við soni sínum, Brandon, sum er trý ára gamal.
Jade hevur eisini fingið orðið á Pamelu, og hon greiður frá forholdinum til fyrrverandi mann sín, Tommy Lee, sum framvegis fær viðgerð fyri sítt øðiliga illsinnið.
Eg vænti, at vit fara at fáa tað at bera til. Tommy og eg fara at blíva gomul saman, sigur Pamela við Jade.
Pamela Anderson Lee hevur áður víst sínar dygdir fram í mannfólkablaðnum Playboy.
ek
Veikar sigarettir elva til serligan krabba
Bretskir myndugleikar ætla at forbjóðað framleiðarum í at seta nøvnini Light og Ultra Light á sigarettpakkar
Eyðun Klakkstein
Roykjarar verða nú ávaraðir ímóti teimum veiku sigarettunum, eftir eitt serligt slag av lungnakrabba er farið at gera um seg í Bretlandi.
Læknar halda, at tað eru light-sigarettirnar, sum eru orsøkin til hendan krabban. Tað eru serliga kvinnur og fólk undir ár, sum roykja hesar sigarettir. Hetta serliga slagið av lungnakrabba hevur áður verið forkunnugt, men nú stendur tað fyri einum fjórðingi av samlaða talinum av lungnakrabba í Bretlandi.
Serfrøðingar halda, at orsøkin til stóra vøksturin er, at veiku sigarettirnar, sum innihalda minni av tjøru, verða royktar øðrvísi. Fólk anda djúpari og oftari, tá tey roykja hesar sigarettir, og tað ger, at roykurin fer lungur niður í lunguni.
Hetta slagið av krabba er lættari at viðgera enn vanligi lungnakrabbin, men tað kostar eisini lív.
Tað er einki til, sum kann kallast ein trygg sigarett, sigur Liam Donaldson, yvirlækni við blaðið Daily Record.
Nú ætla bretskir myndugleikar at forbjóðað framleiðarum í at seta nøvnini light og ultra light á sigarettpakkar.
ek
ek heldur
ÚF má taka seg saman
Tað var í grundini stórt spell, at Sosialurin ikki kom við í Rás tí so høvdu vit havt eina útvarpsrás, sum rættiliga kundi tikið kappingina upp við Útvarp Føroya. Nú líkist Rás meira einum neyðareggi, har ein fyrrverandi ÚF-vertur skal verða flaggskipið.
Atlantic Radio vísti, hvussu føroyskt útvarp ikki skal gerast og rekast, og nú er spurningur, um Rás yvirhøvur klárar at lætta sær á, áðrenn fólk og lýsarar venda teimum bakið. Tað skal í hvussu er meira innihald og kvalitetur til enn tað, sum Harra Árason og Pamela løgdu fyri dagin, og so er alneyðugt, at Rás kemur út um landið, tí at kappast við besta lokalvarpið í landinum, ÚF, um Havnina, tað verður bert ein vinnari av
Útvarp Føroya er eitt gott útvarp, serliga um tú býrt í Havn. Hesin miðil, sum er bygdur upp av tí almenna, og sleppur at krevja útvarpsgjald frá øllum føroyingum, má taka seg saman. Tað er burturvið, at hvørt einasta starvsfólk hjá ÚF skal verða parkerað í betongbunkaranum í Sortudíki. Hví kunnu starvsfólk ikki starvast fast í Eysturoynni, Suðuroynni ella Norðoyggjum? Typiskt er, at tá onkrir av vertunum hava fingið ov ringa samvitsku, so leita teir sær út um landið við forhánisligum spurningum sum "hvat hendir her?", "hvat gera tey ungu her í bygdini?" og so víðari. Tað er eingin leypandi tíðindaflutningur av bygd, hvørki til tíðindasendingar ella til undirhaldssendingar. Tí hevði tað verið upplagt, at ÚF brúkti teir møguleikar, sum liggja kring landið, skilabetri. Til dømis eitt fínt studio í Klaksvík, sum fær kalda móttøku, tá tað bjóðar seg fram.
Millum annað orsaka av hesum, hevði tað verið veldugt, um Sosialurin hevði verið við í Rás og rættiliga kundi givið føroyskum útvarpslurtarum (bæði í Havn og aðrastaðni eitt meira fjølbroytt útvarp. Ikki bara spurnarkappingar, tónleikasendingar og tíðindini, sum strúka oman og niðan eftir Havnargøtum. "Ja, vit seta oman í býin " "Niðanaftur í Útvarpið" og "hvussu er nú uppi í Hoyvík?" Men fyribils kann Rás bara yvirraska positivt, og Úff ja, teir mugu taka seg saman og gera eitt enn betri útvarp
Hvat heldur tú? Tú kanst luttaka í kjakinum her
ek
ekForum
Hevur tú okkurt upp á hjartað, hevur tú
møguleikan at fáa tína meining fram her á síðuni
Strandferðslan stinkar
Tað er ótrúligt, at vit skulu hava so vánaligt ferðasamband um oyggjarnar. Tað er einki skil í hjá Strandferðsluni. So skulu skip flytast í aðrar leiðir, so er ikki nóg mikið pláss, so eru ferjulegurnar ov veikar, so er eitt, so er annað. Tað er ongantíð nakað í lagi hjá teimum.
Og so er tað handan Toftaleiðin. Hatta er tað reina luksus. Avtakið hasa leiðini beinanvegin Brúkið heldur pengarnar til suðuroyarleiðina ella vestmannaleiðina. Har er hart tiltrongt á betringum.
Misnøgdur
Ov nógvur føroyskur tónleikur
Nú haldi eg, at tað er uppá tíðina, at vit bremsa eitt sindur við føroyskum tónleikaútgávum. Tað kemur alt ov nógv út, og nógv av tí er vánaligt og skuldi ongantíð sæð dagsins ljós. Lat okkum heldur fáa færri fløgur út, og so royna at gera tær betri. Út við Wild Child, Visible Fish, Mold og líknandi bólkum Gev okkum meira av Kjølar, Aria og Mark No Limits.
Ein, sum vil hava betri føroyskan tónleik
Vit vilja gjarna frætta frá tær, um tú hevur viðmerkingar til tað, vit skriva; ella tað, vit áttu at skriva.
Sig tína meining um føroyskan tónleik, ítrótt, internet ella hvat tað skal verða.
Send eitt teldubræv til okkara, og tú kanst brúka okkum til at brúka teg
ek
Brúka teg
You are th visitor of this page
jeg skal bare sige hej
n, turkey , , at
Skamma teg SOSialurin
At melda út við spennandi nýskapandi multimedialum journalistikki, og vísa á allar teir spennandi møguleikarnar sum kunnu liggja í eini slíkari samanseting við útvarpi og blaði, og píska forvantingar og forvitni upp hjá fólki og so at bakka út ?
Nei hugsið tykkum um í framtíðini áðrenn tit melda út
Nú hevur Rás fingi eina sera keðiliga lagnu, hvar fólk eru skuffaði frá áðrenn teir byrjaðu at senda. Men vónandi megna teir at reisa seg og borga fyri eini góðari rás.
E.B., Thursday, , at
Rás er ikki tað sama, nú Sosialurin ikki er við. Nú fari eg at ivast í seriøsitetinum, og so at lata Kaggaskribentin verða vertur, nei, nei, tað fer ikki at ganga. Øðrvísi hevði verið, um Sosialurin fór aktivt við í projektið
Ein sum má noyðast við ÚFF
anonymous, Thursday, , at
eg haldi at tað er ótrúligt at sosialurin skal vera so vimputur at bakka út í hálvum gekki. nú hevur man gingið og glett seg í fleiri vikur til eitt sindur av spennandi kapping á tíðinda økinum hvat hendir ? jú sosialurin bakkar út, og vit mugu taka til takka við sonna smith sum fer at sita og lesa kaggasøguna. tað er for vánaligt
kappingarneytin, den deiliga havn Wednesday, , at
Gott Eyðun
Fín grein um Kular Røtur
Fín propaganda, Goebbels hevði vent sær í grøvini, um hann hevði havt internet har, ella fingið Sosialin sendandi.
Annars fín síða, men dekan og nógv porno til tíðir.
Parkeringsvørðurin á Frælsinum (Frælsisstríðið), USSR Tuesday, , at
Ikki eingong bara íbindingin hjá olivant stinkar
Nei tit royni at fáa tykkum eina www.[okkurtnavn].fo
Hjá Olivant SO skulu tit síggja trupulleikar
BaraEg, Wednesday, , at
Hilmar Jan er fínur Tað eru fáir frægari útvarpsmenn enn hann, so eg haldi ikki at Old Gringo skal verða so negativur
Úff , , at
Hvat so við Hilmar Jan ella "Fjarritarin"
tað má verða TANN vánaligasti útvarpsmæðurin í førjum, ikki bara hevur hann ein keðiliga og strævna rødd, men hann lesur sgu alt tað MEST órelevanta upp.
OldGringo, Faroe Islands Tuesday, November, at
eg vil bara siga at olivant STINKAR hehehehe
bárður thomsen (spassarir), tórshavn , November, at
Olivant ov dýrt
anonymous, Saturday, November, at
olivant stinkar
eg vil bara heilsa øllum og siga at olivant íbindingin stinkar eitt tað seinast koyrandi sambandi sum er til
Takk
Bobbi, uknown Saturday, November, at
Ov nógvur føroyskur tónleikur
Nú haldi eg, at tað er uppá tíðina, at vit bremsa eitt sindur við føroyskum tónleikaútgávum. Tað kemur alt ov nógv út, og nógv
av tí er vánaligt og skuldi ongantíð sæð dagsins ljós. Lat okkum heldur fáa færri fløgur út, og so royna at gera tær betri. Út við
Wild Child, Visible Fish, Mold og líknandi bólkum Gev okkum meira av Kjølar, Aria og Mark No Limits.
Ein, sum vil hava betri føroyskan tónleik, Thursday, November, at
Strandferðslan stinkar
Tað er ótrúligt, at vit skulu hava so vánaligt ferðasamband um oyggjarnar. Tað er einki skil í hjá Strandferðsluni. So skulu skip
flytast í aðrar leiðir, so er ikki nóg mikið pláss, so eru ferjulegurnar ov veikar, so er eitt, so er annað. Tað er ongantíð nakað í
lagi hjá teimum.
Og so er tað handan Toftaleiðin. Hatta er tað reina luksus. Avtakið hasa leiðini beinanvegin Brúkið heldur pengarnar til
suðuroyarleiðina ella vestmannaleiðina. Har er hart tiltrongt á betringum.
Misnøgdur, Thursday, November, at
ekHotline
Fylg við her vit fylgja við
Hevur tú eitt gott hugskot ella eina góða søgu, sig so okkum frá.
Tað kann snúgva seg um internetið, um tónleik, um ítrótt ella hvat tað skal vera.
Heldur tað tú, at tað er áhugavert, so send okkum eitt teldubræv
Hevur tú eitt hugskot um, hvussu hendan heimasíðan kann gerast betur,
hald teg ikki aftur, men skriva til okkum vit taka væl ímóti góðum ráðum
Hetta líkist ongum
ek hevur fingið nóg mikið
Kloddin hesa vikuna
Framyvir fara vit at útnevna onkran persón føroying ella útlending sum "Kloddan hesa vikuna". Hendan heiður fara vit at lata fólki, sum hava gjørt vart við seg á serliga óheppnan ella býttisligan hátt.
Hesin táttur verður tikin upp, eftir at tað kann staðfestast, at summi fólk bara ikki hava fatað tað. Næsti kloddin verður avdúkaður hósdagin juni
Um tú brennur serliga heitt fyri at fáa onkran útnevndan til "Kloddan hesa vikuna", so er bara at senda eitt teldubræv til okkara
ek
ek
Ung listarfólk
Her er møguleikin hjá tær, um tú ert ungur og teknar, málar ella yrkir. Vit bjóða hendan partin av heimsíðu okkara fram til tína nýta. Hevur tú áhuga fyri at leggja okkurt, tú sjálvur hevur framleitt, út á netið her hjá okkum, send so eitt teldubræv til okkara, og vit svara sum skjótast við frágreiðing um, hvussu tú skalt fara fram fyri at sleppa við her.
ek
bjóðar tær vælkomin at vitja síðuna hjá
Poul Niclasen
trýst her
Vælkomin á mína heimasíðu
Til tey sum ikki kenna meg, so eiti eg Elisabeth. Eg eri ár og fari eftir summarfrítíðina í g á studentarskúlanum í Hoydølum.
Eg havi alskins áhugamál mær dámar væl at ferðast og at læra fremmanda mál og mentan at kenna. Serliga havi eg áhuga fyri eysturlendskum religiónum, so sum buddhismu og hinduismu eg praktiseri sjálv eitt sindur av meditatión. Eisini er hitt italienska málið nakað, ið eg ætli mær at duga flótandi ein dag.
Hendan stóra áhuga fyri alheimsins menniskjum, málun og mentanum havi eg m.a. frá felagsskapinum CISV ígjøgnum hann eri eg komin at kenna nógv ymisk fólk, nógva ymsa staðni frá og havi eg eisini fingið eitt breitt innilit í, hvat hendur kring heimin hetta hevur, sum áður nevnt, fangað mín áhuga, og er tí mín stóri dreymur, ein dag at gera eina ferð kring heimin og síggja við egnum eygum, alt tað eg havi fingið at vita frá vinum mínum m.a. frá: Thailandi, Brasilia, Costa Rica, Canada, USA, Italia, Spania, Ecuador, Egyptalandi, Jordan, Ísrael, New Zealandi, Týsklandi, Fraklandi, Hollandi, Russlandi osv.
Av tónleiki dámar mær væl Bob Marley, Santana, Kashmir, Pearl Jam, Buffy, Mike Oldfield, U Simon & Garfunkel, Jeff Buckley osv
Eg eri eisini hugtikin av latín amerikanskum tónleiki, kann m.a. nevna Maná, Shakira, Juan Luis Guerra, Los Fabulosos Cadillacs, Luis Miguel o.m.a. Eisini dámar mær at droyma burtur í annan heim til "New Age" og "World" tónleik hetta er ofta sera vakur tónleikur haldi eg. Av tí føroyska tónleikinum er Enekk uttan iva hægst á listanum, annars haldi eg eisini at Eiðvør Pálsdóttir og hennara menn spæla sera væl.
Eg takist annars við tað, sum onnur havnarfólk takast við gangi í skúla, arbeiði eitt sindur eftir skúlatíð, gangi í býnum um kvøldarnar, droymi um hina stóru ferðina kring heimin osv.
Tó íðki eg ikki nakran ítrótt, havi aldrin duga nakað serligt til tað eg spæli tó eitt sindur á klaver.
Eg eri nevndarlimur í Unga Tjóðveldinum í Suðurstreymoy tað at føroyingar klára at standa á egnum beinum hevur sera nógv at siga fyri meg eisini vænti eg, at vit fáa fleiri møguleikar innan m.a. uttanríkispolitikk tá ið vit gerast eitt sjálvsstøðugt land. Tað nívir meg stórliga at eitt mál, við so stórum týdningi, sum fullveldi nú er, er blivið til eitt flokspolitiskt stríðsmál. Eg haldi tað vera nakað sjálvsagt fyri allar føroyingar at vilja, og tá ið landsstýri nú langt um leingi roynir at fáa ein so góðan sáttmála í lag sum gjørligt, so haldi eg tað vera harmiligt at helvtin av føroyska fólkinum knappiliga heldur at vit skulu vera verandi í ríksifelagsskapinum. Tað er eitt sindur á høvdinum, haldi eg. Síðani er tað hetta materialistiska keglið um skiftistíð osv tað vísir seg nú, at hóast vit vera verandi í ríkisfelagsskapinum, so er, sambært Poul Nyrup, ein stórur møguleiki fyri at blokkstuðulin hvørvur næsta dagin. Eftir hetta kann man so spyrja, hvat man velur:
-at vera verandi í ríkisfelagsskapinum, har hægsta valdi liggur Danmark og har ein má liva í vónini um at fáa stuðul frá Danmark, sum helst verður burtur eftir heilt stutta tíð
-at fulla ræði á Føroyum liggur í Føroyum, har føroyingar sjálvir ráða har vit vita, at vit í øllum førum fáa stuðul úr Danmark í ára afturat, og kunnu sostatt fyrireika okkum til at hava ein sjálvberandi búskap
Eg haldi at tað er sera týðiligt hvat, ið tann rætta leiðin er og er tað tí sera spell, at tað er flokspolitiskt kegl, ið vinnur á eini so stórari avgerð fyri Føroya fólk. Hetta er ikki nakað, sum Tjóðveldisflokkurin, Sambandsflokkurin, Javnaðarflokkurin, Fólkaflokkurin, Miðflokkurin ella Sjálvsstýrisflokurin skulu avgerða tað eru vit, veljarirnir, ið skulu siga teimum hvat, ið vit vilja og hesir menn, ið vit hava valt at umsita okkum, hava bara at gera sum vit siga. Og júst hetta málið er eitt serligt mál, hetta er nakað, sum føroyingar allir eiga at taka undir við. Tað skal sostatt ein framferðarhátts broyting henda vit skulu ikki gera nakað tí, at Høgni ella Jóannes halda at tað er rætt vit skulu standa saman og siga teimum: "vælsignaðu menn gloymi í hesum eina málið flokkspolitiskt kegl, tað er altso ikki Tjóðveldisflokkurin, ið hevur patent uppá fullveldi, tað eru føroyingar, altso eisini umboð fyri Javnaðarflokkin og Sambandsflokkin, gloymi tí hvønn flokk tit hoyra til í hesum eina málinum. Standi nú saman, umboða føroyingin og fái eitt so gott samráðingar úrslit sum gjørligt vísi at tit kunnu umboða føroyska fólkið ".
Sum tit síggja so havi eg eina sera sterka kenslu fyri hesum málinum men av øðrum, sum mær dámar væl er heimsspeki eitt, og haldi eg at tað er hugtakandi at lesa um stórar menn so sum Descartes, Socrates, Freud, Kant, Kierkegaard, Spinoza osv.
Ein hin besta bókin eg havi lisið er "The Aelchemist" hjá Paulo Coelho, ikki tí hon er ikki ein bók á høgum litererum støði ella nakað, men hon er ein bók við einum suverenum boðskapi longri niðri kunnu tit lesa prologin úr bókini.
Annars eri eg bert ein nokso vanlig ung havna genta
Ólavsøkurøðan hjá Høgna Hoydal
-Bob Marley
Dámar tær pannukakur?
Ja
Nei
Skriva í gestabókina
Maila meg
Ella kontakta meg ígjøgnum ICQ
ICQ#
Nick: Beth
Niðanfyri sært tú um eg eri online
Gæstebog beth.subnet.dk
[ skriv i gæstebogen ] [ forside ]
Turpin Napoleon Djurhuus
Halló Elisabeth Hettar er ein vell heimasíða, ikki sum nógvar aðrar, ið eg havi veri á. Tær vóru ordiliga búll. Mega óintresantar og rotnar, ha har fingu tit tað Men nokk um tað, tí tá tann stjørnuklára náttin kagar fram tá hugsi eg um tína heimasíðu Heilsan tín vinur Turpin
Durita Hansen
eitt fínt makeover tú hevur gjørt, síðan hjá tær blívir bara betri og betri
petur jensen
Hey Elisabeth skuldi bara heilsa uppá siti í danmark nú er týsdagur, og eg fari heim hósdagin síggjast ziggy marley er eisini kul
Líggjas Olsen
hey Elisabeth tú manglar so ikki orð á heimasíðuni, hon er bara heilt cool, ja, hon røkkir næstan upp til standardin á mínari tvakl, men tú mást hava tað gott, vit síggjast skjótt
Gorran
ikki so galið sjálvt um hon er eitt sindur simpul ect.
Leitel
Hetta er væl úr hondum greitt. Alt tað besta PS. Góð mynd )
Petur Pólsson Jensen
Hey Elisabeth. Tú rúlar. Tað ger amerikanski rithøvundurin Charles Bukowski eisini. Hann var ofta skít.
Elisabeth
Ja geri so væl Skrivi okkurt, sum tit hava hug til
Sólin skínur
Hesi glaðu boðini hevur tann sum hevur verið fyrstur at draga gardinurnar frá, kunnað borið næstan hvønn morgun, tær farnu nógvu vikurnar. Og tað eru góð boð at kunna bera. Fáa staðni munnu fólk verða so fegin, tá sólin skínur, sum í Føroyum. Ein sóldagur í Føroyum er heilivágur fyri sinnið. Smyrsl fyri sálina. Eitt heilt føroyskt sólsummar tváar alt myrkur úr okkum. Vit standa nú mitt í tí besta summarinum, sum mong av okkum minnast til. Úti á firðunum við snøri ella tráðu, í bønum við rívu, í fjøllum, í gøtum, í havum, á trappusteinum allastaðni hava tær farnu vikurnar verið smílandi og blíðskortaði fólk. Farnu vikurnar hava oyggjarnar verið ein stórur,litríkur urtagarður við livandi plantum.
Morgun í Føroyum
Og tað er ikki bara veðrið, sum hevur verið gott. Sólin skínur eisini á okkara samfelag. Og tað er einki minni enn eitt undur. Fyri bara átta árum síðani seig eitt niðamyrkur saman um okkum. Myrkrið kom meira bráddliga og gjørdist svartari enn aðrar tjóðir um okkara leiðir hava upplivað. Mong mistu virðingina fyri og álitið á okkum sjálvi, og í eini fimm ár vóru Føroyar merktar av dapurskygni, vónloysi og beiskleika. Og av skomm um tað marglætið og tað ábyrgdarloysið, sum valdað hevði. Hetta var ikki eitt land fyri glaðar sálir, og sjálvt sólin
hevði lyndi til at halda seg burtur tey árini. Men náttin gjørdist styttri, enn nakar tordi at vóna.
Beint móti øllum framrokningum og spádómum vareitt seiggj og ein drívmegi, sum segði: Vit skulu megna at hóra undan. Og við hesum kom lívshugurin og áræðið aftur. Tað fór at lýsa fyri degi, og nú er morgun í Føroyum. Dapurskygni, vónloysi og beiskleiki tola ikki framburð og sólarljós. Tey eru horvin, og í staðin valdar bjartskygni, vón, áræði og takksemi. Tað munnu vera fá tíðarskeið í Føroya søgu, har sjálvsálitið hevur verið so stórt, sum tað er í dag. Eingin skammast longur av okkara tjóð. Allastaðni valdar henda lívsjáttandi hugsanin um, at vit jú ikki eru verri enn onnur. Vit duga jú eisini, tá vit sjálvi reisast.
Ólavsøkan bindur alt saman
Sum skaldið skrivar og ungdómurin syngur:
Her mitt í sjónum
Her mitt í øllum vøtnum
Tað syngur allastaðni:
Vit eru her
Ólavsøkan er Føroyar. Hon er mitt í øllum vøtnum. Ólavsøkan er ein íða, har allir streymar, keldur og áarløkir renna saman í ein meldur. Eitt tysjandi lív av kenslum, felagsskapi, mentan og søgu. Tveir dagar um árið seta vit burturav til at knýta óteljandi bond og at binda allar tær fínu træðrir saman, sum gera okkum til menniskju og til tjóð. Her knýta vit bondini aftur gjøgnum túsund ára søgu. Her sýna vit tað besta fram, sum vit eiga og hava skapt á hesum klettum. Vit sýna tað fram fyri okkum sjálvi og fyri okkara kærkomnu gestum. Á ólavsøku er ikki munur millum høgan og lágan, sunnanfjørðsfólk og norðanfjørðsfólk, fastbúgvandi og útiseta. Hesar dagarnar hoyra vit øll saman. Hesar dagarnar stendur felagsskapurin hægst, og tað, sum
skilir okkum, má víkja fyri tí, sum bindur okkum saman. Her vátta og tátta vit vinarbond. Her renna ástir saman. Vit lata allar hurðar á víðan vegg: Í tinginum, í kirkjuni, í húsunum, í heimunum og í okkara hjørtum. Vit kunnu flenna og gráta saman við teimum, sum hava havt týdning og ávirkan á okkara lív. Saman við teimum, sum vit hava gleðst saman við og teimum,sum vit hava syrgt saman við. Vit kunnu hyggja inn í vónrík barnaeygu børn í stívasta pussi, sum í sínum óskylduga sinni bara vóna at fáa stuttleika, upplivingar og treytaleysan kærleika burturúr ólavsøkuni. Vit síggja ungdóm, sum kanska fer at uppliva sín fyrsta kærleika, og sum finnur sítt pláss millum vinir at búnast saman við. Tilkomin, ið gerast sum ungdómar aftur og lata skuffurnar upp til kennskap og vinskap, sum kanska vórðu gloymd í tí ovbyrjaða gerandisdegnum. Vit minnast tey, sum ikki upplivdu eina ólavsøku afturat og kenna hitan av teimum millum okkum kortini.
Okkara virðir eru her
Hví býr fólk í Føroyum? Hví hava meira enn ættarlið búleikast her mitt í øllum vøtnum? Onki hjá okkum passar inn í frymlarnar hjá búskaparfrøðingum og cost-benefit-greiningunum. Hevði tað ikki verið lættari hjá øllum bara, at hetta vóru klettar við fugli og havi? Sum ikki skuldu spyrjast um, hvussu lívið í havinum skuldi umsitast? Um borast skuldi í basaltið? Ella um ymsar støðir skuldu setast upp? Hevði tað ikki verið nógv bíligari og lættari fyri heimin og fyri tey, sum síggja ein vinning í Føroyum? Tað svarið liggur eisini í ólavsøkuni. At her hava fólk livað og elskað. Brotið upp úr nýggjum og skapt ein felagsskap sum liggur beint her Tey hava skapt
eitt lív, eina meining og eina framtíð fyri okkum, ið eftir komu. Tey hava roynt at skapa eitt fólkaræði, sum byggir á, at tey, sum her liva, mugu hava ábyrgdina og valdið til at taka allar avgerðir um egna framtíð. At tað gevur onga meining, at avgerðirnar og ábyrgdin skal takast
av fólki og myndugleikum, sum enn ikki skilja okkara mál ella skulu liva við avleiðingunum av avgerðunum.
Tey, sum vóru undan á vegnum, hava sett byrðuna við vegjaðaran, sum vit skulu bera víðari
Vit eru eitt fólk millum onnur
Ólavsøkan bindur allar træðrir saman og burturúr veksur eitt vovið og fjølbroytt klæði, ið sýnir fram okkara skapanarevni og okkara felags virðir. Eitt klæði, sum verður størri og fjølbroyttari fyri hvørt ár. Eitt vítt klæði. Vovið saman við ymsum litum, ymsum tjúkdum og innihaldi. Tí vit eru ikki eitt fólk, ið er ein stórur einslittur bólkur, har øll skulu ganga í somu takt og kroysta hvør annan inn í somu básar. Vit mugu ongantíð gera tjóðskapin til snævurskygda og vandamikla nationalismu, har vit halda okkum vera eitt fólk, ið er betri og meira vert enn onnur. Ella sum
byrgir seg inni við negativum kenslum móti øðrum tjóðum. Hinvegin er tað júst margfeldið millum okkum, ið skapar okkum sum tjóð. Vit eru hvørki verri ella betri enn aðrar tjóðir. Vit
hava okkara spekulantar. Okkara droymarar. Konubrot. Kverulantar. Skaparar. Afturhaldsfólk.
Skemtarar. Originalar. Og okkara stillføru fólk, sum hvíla í sær sjálvum í dagligum strevi.
Men vit eru her við okkara virðum. Og tað er tað einfalda ynski um, at vit verða javnsett við aðrar tjóðir, sum má dríva okkara mentanarliga og politiska starv. At taka lut í heiminum á jøvnum føti og við felags ábyrgd fyri heimsins gongd.
Heimurin kollveltist
Vit standa á gáttini til eina veruliga kollvelting í heiminum og í Føroyum í dag. Ein kollvelting, ið kann samanberast við okkara broyting frá landbúnaðarsamfelagi til fiskivinnu- og
ídnaðarsamfelag. Tað sum í langa tíð bara hevur verið háfloygt tos um altjóðagering og kunningartøkni og ein samantvinnaðan heim, er í dag um at gerast veruleiki. Tað sigst, at í seinastu øld var ein ungur miðvingur staddur í Danmark. Hann sendi eitt bræv heim, har
hann skrivaði á brævbjálvan: Mamma, MÚÁ (stavað: MÚÁ.). Tað sigst at brævið kom fram, hóast tað tók nakrar mánaðir. Í dag kundi hetta verið ein heilt vanlig teldupost-adressa, sum kemur fram eftir sekundum. Avleiðingarnar av hesi kollvelting, krevur umhugsni frá okkum. Og líta vit út í havsbrúnna, so eru eisini útlit til aðrar stórar avbjóðingar. Oljuleiting stendur fyri durum, og fer helst at lata upp fyri veldugum, nýggjum møguleikum. Sólin kann koma enn longur upp á himmalin. Men tað hendir ikki av sær sjálvum. Tað krevur, at vit støðugt hava eyguni eftir teimum veldugu vandum og avbjóðingum sum eru fyri framman. Tann størsti vandin er, at vit blindast og missa okkum sjálvi burtur. Søgan sigur okkum púra greitt, at búskaparlig
framgongd og tøknilig menning ikki einsamøll kunnu skapa góð samfeløg. Framstigini kunnu eins væl hava við sær ræðuleikar, sum vælsignilsi. Oljuvinnan má vera sera væl stýrd, skal hon tryggja felags gagn. Hon kann hótta okkara samhaldsfasta samfelag, og skapa stættarmun í staðin. Jagstranin eftir løttvunnum peningi í oljuvinnuni kann hava við sær, at trygdin hjá fólki og umhvørvi verður sett í vanda.Tað avgerandi er, at tað eru okkara virði sum stýra henni, og ikki hon sum stýrir okkum. Annars eru vit í vanda fyri at uppliva ta støðu, sum ein heimsspekingur lýsti soleiðis: "Vit hava enn einaferð hækkað okkara støði. Trupulleikin er bert, at ongin er staddur har".
At "tjóðskapa sær"
Vit hava onga orsøk til at ræðast morgunsólina. Men um okkara tjóðskaparkensla og okkara ábyrgd fyri felagsskapinum bara kemur til sjóndar á ólavsøku, og ikki setir sín dám á gerandisdagin, vinnulívið og politikkin, so er hon ikki nógv verd. Og so er skjótt, at okkara tjóð verður tikin av fótum í alheims mentanar-peninga- og vinnumeldrinum. Okkara tjóðskaparligu virði mugu síggjast aftur í tí, vit gera og teimum avgerðum, vit taka. Ger tey ikki tað, endar tjóðskapurin sum tað bera pynt. Sum eitt romantiskt frítíðarítriv, sum ikki vísir, hvørjum vit í
veruleikanum standa fyri. Ein av okkara yrkjarum skrivar einastaðni um føroyingar, sum koma saman at tjóðskapa sær. Um vit bara virða felagsskapin á ólavsøku, á flaggdegnum og á grækarismessu, so kann av sonnum sigast, at vit tjóðskapa okkum. Skal okkara felagsskapur hava veruligt virði og innihald, so mugu vit taka hann og okkum sjálvi í álvara. Og her haltar enn hjá okkum. "Har fløggini veittra, veittri eisini mítt" syngja vit á hvørjum flaggdegi men hinar dagarnar góðtaka vit, at okkara flagg nettupp ikki er at síggja, har fløggini hjá hinum tjóðunum blaktra. Hvørja ólavsøku syngja vit sangir um okkara vakra móðurmál sum skal verjast og mennast men hinar dagarnar góðtaka vit, at okkara mál enn ikki í ár fær viðurkenning sum tjóðarmál og almenna málið í okkara egna landi. Velja vit ikki at siga, at nú er nóg mikið, er vandi fyri at vit tjóðskapa okkum. Hetta er ikki at taka seg sjálvan í álvara. Ólavsøkan skal vera ein drívmegi til at koma gjøgnum gerandisdagin við nýggjum áræði og íblástri. Vit skulu
ikki bert seta felagsskapin, mentanina og tey dýru virðini hægst tveir dagar um árið. Restina av árinum skulu vit í verki fremja tað, sum vit tosa og syngja um á ólavsøku.
Tignin kann blásast út
Men hetta krevur sjálvsagt, at vit eisini gera sjálva ólavsøkuna til eina virðiliga og tignarliga hátíð. Og tað gera vit tíverri ikki altíð í dag. Tann, sum gongur Havnar gøtur morgunin eftir
ólavsøku, sær ikki nakað virðiliga sjón. Gongugøtan er eitt tjúkt teppi av sorlaðum fløskum,
og allastaðni liggja avdottin fólk og enntá avdotnir unglingar. Hetta er tann myndin av okkara tjóðarhátíð, sum ofta festir seg í sinnið hjá útlendskum gestum, meira enn nakað annað. Hetta er teirra mynd av okkum. Og hetta er ongin bærilig mynd. Vit skulu kunna skemta og blása út á ólavsøku. Men tað merkir ikki, at vit skulu blása vitið út. Vit skulu ikki gerast sjálvhátíðarlig, men vit skulu taka okkum sjálvi í álvara. Bæði á ólavsøku og hinar dagarnar.
Sólin skínur allastaðni
Og vit hava eisini alla orsøk til at taka okkum sjálvi í álvara. Tí tað er morgun í Føroyum. Sólin titar fram allastaðni á mentanarpallinum. Innan tónleik, yrking, sjónleik, málningalist, handverk og aðra skapandi list í ítrótti grógva nýggjar blómur fram allastaðni. Sum hóast trong kor skapa virðir, sum ongin hevði trúð gjørlig. Í fjør: fløgur við upprunaligum føroyskum tónleiki. Tað hevði svarað til, at meira enn upprunaligar fløguútgávur komu út í okkara størru norðurlendsku grannalondum um dagin. Føroysk symfoni. Kórsangur á altjóða støði. Framsýningar, handverk og list. Altjóða úrslit í ítrótti. Vinnuliga skínur morgunsólin bjartari enn nakrantíð.Okkara fiskivinna er nú um at gerast ein sjálvstøðug vinna, sum klárar seg uttan studning. Tað, sum mong hildu ikki fór at bera til, tað bar til. Fólkini í alivinnuni hava lagt lunnar undir eina vinnu, sum nú er ein stórur partur av okkara tjóðarinntøku. Tað, sum mong hilduikki fór at eydnast, tá sjúka og húsagangir herjaðu, tað hevur eydnast. Eisini landsbúskaparliga er morgun í Føroyum. Okkara ovurhonds stóra og skammiliga uttanlandsskuld, sum var ein standandi áminning um tað ábyrgdarloysi sum valdað hevði, verður
afturgoldin við rúkandi ferð. Yvirskotið hjá tí almenna nú er nærum líka stórt sum blokkstuðulin úr Danmark. Tað manglar bara heilt lítið í at vit klára at svara hvørjum sítt við teimum virðum, sum verða skapt við okkara egnu framleiðslu. Vit síggja nú at tað ikki er nøkur náttúrulóg at
føroyingar mugu lyftast og stuðlast og matast fyri at klára seg. Fara vit skilvíst og hóvliga fram, so klára vit at standa á okkara egnu beinum sum aðrar tjóðir. Vit fara sjálvsagt klára at gjalda fyri okkara egnuvælferð, fyri okkara eldru og hava ábyrgd fyri teimum, ið tørva hjálp. Alt annað er óvirðiligt og sjálvsøkið.
Vit hava framíhjárættindi
Og fólkaræðisliga lýsir fyri degi: Ein grundlógarnevnd situr og smíðar ein karm um okkara samfelag, sum skal vera grundaður á okkara egnu søguligu og mentanarligu virði. Úr teimum virðum, sum vit fagna á ólavsøku, skulu hesi fólk evna ein hornastein, sum skal vera sjálvt tað
politiska grundarlagið undir okkara samfelag í framtíðini. Tey viðgera tey grundleggjandi virðini fyri okkara fólkaræði, okkara ábyrgd og samstarv við aðrar tjóðir og umsitingina av okkara virðum.Vit fara øll at kunna taka støðu til uppskotið. Hetta er í veruleikanum eitt privilegium ein framíhjárættur, sum er fáum ættarliðum og fólki beskorin. Tað leggur eina stóra ábyrgd á okkum og tað er upp til okkum, hvussu vit velja at taka við henni.Vit liva í eini spennandi tíð. Tað er morgun í Føroyum. Lat okkum halda ólavsøkuna her mitt í sjónum. Her mitt í øllum vøtnum. Og lat okkum eisini eftir ólavsøku fáa tað at syngja, at vit eru her.
Góða ólavsøku.
Høgni Hoydal
Heim
VÆLKOMIN Á MÍNA HEIMASÍÐU
Alt á hesari síðu havi eg áhuga fyri, annars hevði eg ikki tíma at lagt hetta tilfar út á allnótina.
Tú kann lesa og síggja tilfarið við at trýsta á leinkjurnar niðanfyri
Vinarliga.
Esmar Joensen
HØVUÐSINNIHALD
ALLIR LINKAR OMANFYRI OPNA EINA NÝGGJA FRAME
Meiningarkanning
Skulu Føroyar loysa frá Danmark?
Ja Nei Veit ikki
Úrslit
Les hvat eg haldi um henda spurning
Skriva mær ein email, ella signera gestabókina.
Teldupostur
Skriva
Les
ICQ:
NB. Eg brúki sjálvdan ICQ
Tú ert vitjandi:
Síðan
Updatera
Eg eri ikki ein egoistur, men næstan allar heimaíður ið eg havi verði inni á, hevur okkurt verði at lisið um tann ið eigur síðuna.
Eg eiti Esmar H.D. Joensen, og eri føddur Enn búgvi á Hvítanesi, saman við foreldrinum og trimum øðrum beiggjum. Eg byrjaði í at arbeiða, aftan á skúlatíð, í Føroya Keypssamtøkuni í Hoyvík. Tá eg bleiv liðugur í fólkaskúlanum, fekk eg fulltíðarstarv í FK, har eg hevði ábyrdina av Frukt & Grønt avdeilingini. Í fór eg at ganga á HF í Hoydølum, og fekk prógv har í Árið eftir tók eg HH á Handilsskúlanum í Havn. Júst nú gangi eg til datamatikara á Handilsskúlanum í Havn.
Júst nú arbeiði eg á størsta IT-virkið í Føroyum, formula.fo, har eg eri forritari í Delphi
Síðsta próvtøkan ið eg var uppi til á HF. Á myndini eru: Ragnar, beiggji mín, pápi mín Andreas og eg.
Míni ítriv eru nógv, eitt hitt stórsta er súkkling. Eg royni at venja so nógv sum eg kann, men hetta er ein stórut trupuleiki tá tú byr í Føroyum, tí veðri er ógvuliga svingandi, so tað er næstan bara um summarið ið tað ber til at venja í Føroyum.
Eg takist eisini nógv við teldur, og eg var ein í millum tey fyrstu í Føroyum, ið fekk Win Av tí at eg hevði nógvar trupuleikar av Win og onga hjálp kundi fáa teldufyritøkunum, tí tær kendu ikki til forritið, so mátti eg sjálvur finna útav hvussu tað heila fungeraði. Og hetta, síggji eg nú, hevur hjálpt mær, tí tað gongur ikki dagur har eg fáai fyrispurningar viðv. Win frá fólkum ið eg kenni.
Um summarið havi eg yvaleyst at takast við, og eg eigi eitt -mannafarð sum eg plagi at brúka nógv. Tað er mest við línu eg fiski við, men tó fiski eg eisini við gørnum, tráðu, snøri og dárg.
Um veturin, tá eg ikki súkkli, dámar mær væl at fara í býin saman við vinfólkið. Sum oftast plagar man at drekka sær eina lítla kenning áðrenn man setur nøsina í móti býnum.
Næstan hvønn sunnudag frá vár til heyst, eri eg at hitta á fótbóltsvøllinum, har fyrsta lið hjá spælur. Og eri longu byrjaður at gleða meg til komandi kappingar ár. Tí vónandi ferð at endurvinna meistaraheitið.
Til síðuna hjá B
Updatera
Eitt sindur um kappsúkkling í Føroyum.
Les annars meira á:
www.tsf.fo
Søgan:
Tórshavnar Súkklufelag (TSF), er eitt felag ið hevur ár á bakið. Felagaði hevur eitt limatal upp pá harav uml. eru aktivir.
Endamálið hjá felagunum er, at hevja súkkling sum íttróttargrein í Føroyum.
Síðani felagði bleiv stóvna, hevur tað á hvørjum árið skipa fyri kappingum av ymiskum slag, eitt nú kann nevnast FM í ávíkavist og kilometrum, og tær vælumtøktu Grand Prix kappinganar ið eru á stevnum kring landið um summarið.
Statoil Kring Føroyar.
varð fyrsta árið skipa var fyri einari allmennari etabu súkklukapping í Føroyum. Kappingin nevnist Statoil Kring Føroyar, og fevnir hon um etabur sum samanlagt eru uml. kilometrar.
Byrjanin er sum vanligt ein prolougur har ein lítil einkultstartur verður koyrdur, fyri at finna útav hvør skal koyra við føraratroyggjini teir komandi dagaranir. Síðan kappingin fór av bakkastokkið hevur prolougurin verður koyrdur á Borðoynni.
Annar dagur plagar at verða ein km samlaðurstartur í Eysturoy. Koyrt hevur verðið frá Norðskála, upp um Eiðisskarð, til Leirvíkar via tunnulin, heimaftur eftir gamla Leirvíksvegnum, til Runvíkar rundt Agnið og endin plagar at verða seks umfør inni í Runavík.
Triði dagur plagar at verða ein uml. km einkultstartur, sum verður koyrdur í Sandoy ella í Vágoy.
Fjórði dagur er ein samlaðurstartur í Suðuroy. Fyrsta árið bleiv koyrt frá Drelnesi til Sumba og aftur til Drelnes, men seinastu tíðuna hevur teinurin verðið eitt sindur styttri. Ístaðin fyri at koyra aftur til Drelnes, hevur málið verðið í Vági. Teinurin er uml. km.
Seinasti teinurin verður koyrdur í Streymoynni. Talan er um ein km langan samlaðanstart. Byrja verður í Tjørnuvík, síðani til Vestmanna og via Kaldbakstunnilin til Tórshavn, har teinurin endar við tíggju umførum inni í Havnuni.
Hesi seinastu árini hava hesir verðið vinnarar:
Bogi Kristiansen.
Rógvi Johansen.
Gunnar D. Olsen.
Bogi Kristiansen
Gunnar D. Olsen
Sverri M. Edvinsson
Rógvi Johansen
Bogi Kristiansen
Keld Petersen
FM
Á hvørjum árið verður skipa fyri FM í ávíkavist og km.
km verður koyrt sum samlaður startur frá Skálabotnið, upp um Eiðisskarð og síðani til Havnar har end verður við umførum.
Rógvi Johansen
Gunnar D. Olsen
Sverri M. Edvinsson
km verður koyrt sum einkultstartur frár Tórshavn til Kaldbaks og aftur.
Rógvi Johansen
Gunnar D. Olsen
Sverri M. Edvinsson
Grand Prix.
Á teimum summarstevnunum har FM kappráður er, hevur TSF eisini súkklukappingar. Talan er fyri tað mesta um býrakoyringar har koyrt verður runt eftir sama teini í min ein umgang.
Í tætt bygdum bygdum, ber ikki til at hava slíkar kappingar, tí verður einkultstartur sum oftast koyrdur á hesum støðum.
Jóhann Brend.
Kjartan Egholm.
Esmar Joensen.
Updatera
Her sært tú myndir frá flottasti bygd í Heiminum.
Tryst á staðarnøvnini á kortinum.
(allar myndir eru ikki tøkar enn.
Bara tann av Lending er aktivera)
Updatera
Grind.
Hetta eru partar av einari ársuppgávu ið eg skrivaði á HF
(Av tí at uppgávan er kunngjørd á Internetinum við hjálp av einum skannara, og skriva upprunaliga við Word so er layoutið ikki tað besta)
Inngangur.
Ættlanin við uppgávuni er at lýsa, hvussu eitt vanligt grindadráp fer fram í dag, og hvønn søguliga týdning, grindadrápi hevur havt fyri føroyingar. Síðani er ættlanin at greiða frá, tí ágangi ta føroyska grindadrápi kom undir, serliga fyrst í 80-inum, tí tá var ágangurin móti Føroyum í hædduni, at fáa greiðu á hvussu hesir felagsskapir arbeiddu, fyri at fáa føroyingar at steðga við grindadrápinum, og hvat føroyingar gjørdu fyri at steðga hesum ágangi. At enda er ættlanin at gera eina metan av, um vit skulu lata eitt gamalt lívsgrundarlag og siðvenju víkja, fyri at bjarga okkara týdnigamesta útflutningsvøru, nevniliga fiskinum.
Søguligi týdningurin grindin hevur havt fyri føroyingar.
Tað skerst ikki burtur at grindin hevði stóran týdning fyri føroyingar, bæði sosialt og sum lívsgrundarlag. Tá boða var frá grind, komu fólk ymsataðni frá, at hjálpa við at halda grindini til. Hetta vóru fólk, ið ikki sóðust dagliga, og tískil varð tað ein hátíðarlig løta, tá boða varð frá grind. Eftir at grindin varð deyð, og metingarfólkini fóru í holt við at meta um grindina, buðu íbúgvarnir teimum uttanveltaðu heim, at fáa sær at eta av matarhvalinum, ið sýslumaðurin játtaði íbúgviunum. Matarhvalurin bleiv bara játtaður, um so var, at grindadrápi hevði vart í fleiri tímar. Tað gekk ofta lang tíð áðrenn seðlanir komu út, og fyri at teir vátu grindamenninir ikki skuldu frysta til deyðis, bleiv ofta trivið í eitt kvæði, fyri at halda hitanum.
Kátir føroyingar í dansi.(
Seinri um kvølið hendi tað seg eisini, at skipa varð fyri almennum dansi, har grindavísan bleiv kvøðin, fyri at fagna fonginum tey høvdu fingið. Grindin saman við fuglinum og fiskinum, vóru lívsgrundarlagið í Føroyum. Tá so fuglurin og fiskurin sveik, kom grindin ógvuliga væl við. Og hon gav føroyingum nógvan góðan mat.
Um vit hyggja eftir talvu: so síggja vit at tvøst og spik inniheldur nógv føðsluvirðir.
Talva: Pr. g Ferskt tvøst Salta tvøst Spik Calsium (kálk). ? Jarn. ? A-vitaminur. og vitaminur D-vitaminur. Caloriur. Proteinur. Talvan gevur eitt yvurlit yvir føðsluvirði, í tvøsti og spiki.(
Kálki og B-vitaminar í tvøstinum, er ógvuliga týdningarmiki fyri beinagrindina og cellurnar í kroppinum. Livurin í fiski inniheldur nógvar A-vitamininar, men tá ongin fiskur fekst, fingu føroyingar tørvin nøktaðan frá spikinum. A-vitaminurnar eru serliga góðar fyri slímhindrunar í kroppinum. Vert er at leggja til merkis, tað stóru nøgd av orku, spiki inniheldur cal.). Hetta hevur verðið eitt tað mest týdningarmikla við grindini, tí føroyingar høvdu hart likamligt arbeiði. Teir brúkti ta mesta av tíðuni at røkja bø, haga og sjógv, og hetta varð eitt stríðggi arbeiði, ið kravdi nógva orku. Næstan alt á grindahvalinum bleiv brúkt, og tá línan gjørdist fiskiamboð hjá føroyingum, hevur grindakíkur verið vanligt línuflot. Vælindini av hvalinum blivu brúkt til skógvar, meðan hvalaspengurnar blivu brúktar til tráð, at seyma roðklæði við. Hetta gevur okkum eina ábending um, at grindin ikki bert hevði týdning sum føði, men eisini sum annað ískoyt til gerandisdagin. Tað var eisini nógv gjørt fyri at fáa fatur á hesum góða fongi. Tað hava vit eitt prógv um tann februar tá mans máttu bøta við lívinum í einari grind, sum varð hildin til í Sandvík.(
Tøknulig framstig tá grind verður funnin.
Vit hava tøl um grindir í Føroyum heilt aftur til Sum sæst á talvu: (av tí at talvan fyllur eina heila síðu, og minkan av henni við margfalding gjørdi hana ógreiða, er hon sett aftast í uppgávuna), so hevur talið av grindum í Føroyum verið støðugt vaksandi. Hetta skyldast tí støðuga útviklingini, frá bónda- til fiskivinnusamfelag, tað føroyska samfelagði hevur verði fyri. Frá til uml. er landbúnaðurin høvuðsvinnugreinin í Føroyum. Tað verður bert fiska við lítlum árabátum tætt at landi. Hetta ger at fáar grindir verða sæddar, og um so er, so er tað ringt at fáa rakstur á tær við teimum lítlu bátunum. Hetta síggja vit so aftur í talvuni, tí í hesum tíðarskeiði eru heilt fáar grindir deyðar. Frá til uml. er fiskskapurin við og -mannaførum blivin alt meira vanligur, og bátarnir kunnu royna leiður, ið er longri frá landi. Hetta veksur sjálvandi møguleikan fyri at síggja grind. Og í hesum tíðarskeiði eru nógvar grindur deyðar. Tá fyrsta sluppin kemur til Føroyar í fer tað at ganga aftur á við grindum. Hetta er helst tí, at menn eru burtur tað mesta av sumrinum, og tá hendan árstíð er best til grind í Føroyum, hevur tað ikki verði nokk av fólki, ið kundu halda grindunum til. Tá vit koma fram til uml. og víðari upp til okkara dagar, eru aftur fleiri mans heima alt ári, og smábátar, útgjørdir við motori og sendarum, eru blivnir alt meira vanligir. Tað sæst so aftur í grindinum, tí nú kunnu føroyingar reka stórar grindir, lang strekkir. Samstundis er eisini íbúgvaratalið í Føroyum vaksið nógv, og sagt verður jú: "At fýra eygu síggja betur enn tvey." Upp til uml. var vanligt at glaða við royki yvir sund og fjørð, so fólk í grannabygdunum kundu fáa boðini um grind. Men tá telefonsambandi kom í gjørdist tað nógv lættari at fáa grindaboðini út, og harvið náddu bátarnir skjótari til grindina.
Eitt vanligt grindadráp í dag.
Brot úr lógin frá
§ Tá bátur sær grind, skal hann beinanvegin, sum vanligt er, hava upp á mastur og um tilber boða frá til sýslumannin, sum letur boðini víðari, samstundis sum hann ger vart við møgulig forboð fyri at drepa grind sambart § stk. Stk. Verður grind sædd frá landi, verður farið fram á sama hátt.(
Eftir at sýslumaðurin hevur fingið grindaboðini, boðar hann beinanvegin grindaformonnum og grindafólkið á landi frá grindini. Tá grindaformenninir og sýslumaðurin eru komnir til grindina, gera teir av, í samráð við finningarbátin, hvønn veg, og á hvørja góðkenda hvalvág grindin skal rekast. Meðan rikið verður, blaka bátarnir leysa- og fastakast, soleiðis at betri rakstur fæst á grindina. Tá grindin er komin inn á hvalvágna, skipa bátarnir seg soleiðis, at teir størstu liggja uttast, og teir minstu tættast upp at grindini. Roynt verður síðani at fáa hvíld á grindina, og tá ið grindaforðmaðurin heldur tað verða hóskiligt, siglur hann so tætt at grindina, at hann fær prika tann aftasta hvalin við einum ella ørðum spískum t.d. hvalvápni. Hvalurin blívur so skakkur av prikinum, at hann tekur sjógv á bak uppá sandin. Samanhaldið millum hvalarnar í flokkinum ger, at teir velja at fylgja hesum, og tískil endar øll grindin uppi á sandinum (ger landgongd). Har standa so grindamenninir klárir við knívium og sóknaronglum, at skera á háls. Tíðin, tað tekur, frá at tann fyrsti hvalurin hevur gjørt landgongd og til tann seinasti verður skorðin á háls, er ógvuliga ymisk; hon avhongur nógv av, hvørji hvalvág grindin verður dripin í. Sum dømi kann takast Vestamnna tá tað gekk næstan tvey døgn, áðrenn tann seinasti hvalurin var dripin meðan tað í Leynum, juli tók minuttir, at taka lívið av hvalum.
Eftir at grindin hevur lagt beinini.
Á stórum plássum, sum t.d. Havnini, verður bert latið drápspartur, t.v.s. at teir ið hava luttikið í grindini, fáa part.
Hvalir blíva fluttir til økir, har tað er høgligari at skera upp.(
Eftir at grindin er deyð, verða øll, ið hava luttikið í drápinum, skrivað upp av umboðum hjá býráðnum. Í sýslum, har íbúgvaratalið er minni, fáa øll part, sjálvt um tey ikki hava luttikið í drápinum. Hesir partar nevnast heimapartar. Síðan kranar og trukkar komu til landið, er tað blivið alt meira og meira vanligt at sleipa hvalirnar til ta nærmasta havnaøkið, har teir verða lagdir lið við lið. Hetta verður gjørt, tí fólk hava klaga um, at tað er so torført at fáa sandin, sum er komin í tvøsti, meðan skorið var upp, úr tvøstinum aftur. Eftir at allur hvalurin er komin uppá turt, fara metingarmenninir í holt við at meta um, hvussu stór grindin er. Hetta verður gjørt, við at hvør einstakur hvalur, verður máldur úr eyga í got, við einari serligari sneis. Sneisin er býtt upp í partar, har hvørt stykkið merkir eitt skinn (sjá mynd). Eitt skinn av grind er kg av spiki kg av tvøsti. Metingarmenninir telgja síðan skinnatalið við romaratølum á bóksli, samstundis geva teir hvalinum eitt nummar.
Tá øll grindin er máld, og allir menninir, ið hava luttikið í drápinum, eru skrivaðir upp, fer býráði/sýslumaðurin í holt við at býta grindina ímillum tey, ið hava rætt at fáa part. Vanligt er, um grindin er stór, at tey sum býta, leggja hvalar burtur ímillum, ið annað hvørt verða seldir á uppboði, ella latnir lokalum viðgerðarstovnum, sum t.d. sjúkrahúsum. Peningurin, ið kemur inn gjøgnum uppboði, blívur brúktir til endurgjald fyri skaða ið grindin hevur atvolt. Meðan gávuhvalurin skal verða ein tøkk fyri fongin. Í hesum sambandi er eisini vert at nevna, at í august mánað í fjør, doyði ein grind í Miðvági, og tá øll Vágoyggin átti ov mikið av grind, var øll grindin latin til komunurnar í Eysturoynni, ið onga grind áttu. Byráði/sýslumaðurin lýsur, við uppsløgum og ígjøgnum útvarpið, nær seðlarnir koma út. Á seðlunum stendur navnið á teimum, ið hava rætt til part, og nummari á hvalinum, har partarnir hjá teimum eru. So er bara eftir at finna fram til hvalin, og fáa hann skornan upp, so partanir kunnu fáast til høldar.
Alment um umhvørvis- og djórarverndarfelagsskapir.
Síðst í 80-inum og fyrst í 80-inum spretta ymiskir umhvørvis- og djóravernadarfelagsskapir upp ymsastaðni úti í verð. Vit skilja ímillum tvey sløg av felagsskapum. Umhvørvisverndarfelagsskapinir halda tað vera sera týdningarmikið, at tryggja eina javnvág av tilfeinginum, vit fáa frá jørðuni. Við øðrum orðum, at tað økulogiska tilfeingi skal tryggja framtíðarinar lívsgrundarlag. Djórarverndarfelagsskapinir, siga uppgávan hjá teimum er, at tryggja at djórini verða avlíva á ein menniskjaligan hátt, og at rættindini hjá teimun verða hildin. Svarið, um felagsskapurin berjist fyri umhvørvis- ella djóravernd, finna vit í teirra próvførslum. Tá ið tala verður um umhvørvi, dálking, orkubrúk, stóvnstøddir o.s.fr., er talan um umhvørvisfelagsskapir. Meðan, verður talað um etikk, í samband við ávlívan av djórium, er talan um djórarverndarfelagsskapir. Tað hevur verðið nógv kjak frammi, hví hesir felagsskapir brádliga blivu so umfatandi. Tað verður hildið, at tann vaksandi mentanin, við at fáa sær húsdjór, hevur havt við sær, at húsdjórini eru gjørd til ein part av familjuhúsarhaldinum. Vit tosa við húsdjórini, eins og vit tosa við okkara medmenniskju, og vit halda at djórini hava menniskjaligar tankar og kenslur. Og tá vit í sjónvarpi síggja, hvussu blóði flýtur í sjónum, eftir eitt grindadráp í Føroyum, ella hvussu nósarnir í Grønlandi verða dripnir, verða vit sjálvandi skelka, og halda, at tey, ið hetta gera eru mannaátarir. Tá stórhvalurin var eitt av djórunum, ið stóð á listanum við hóttum djórum, varð sjálvandi roynt, at fáa lond at halda uppat við róvdriftuni av teimum. Fyri at fáa londini at steðga stórhvalaveiðuni, kravdist stórar peninganøgdir og undirtøku frá almenninginum. Fyri at fáa stuðul, komu fólk fram í teimun ymisku fjølmiðlunum, og við hjálp av myndum og filmum, greiddu tey frá mytum um hval, sum t.d. hvussu hvalurin hevur livað á jørðuni í milliónir av árum, og tá hann hevur livað her longri enn vit, so skulu vit hava hvalin sum okkara fyrimynd, og vit skulu læra av tí vitan, hann hevur uppliva í hesum langa tíðarskeiði. Ein djóravinur skal hava úttala seg soleiðis:
Átakið ímóti stórhvalaveiðuni gav úrslit, og í eydnast tað IWC (the International Whaling Commission), at steðga allari vinnuligari stórhvalaviðu.
Føroyingar koma undir ágang uttanífrá
Longu í merktu føroyingar fyrstu reaktiónina uttanlanda frá, móti grindadrápið í Føroyum. Tað hendi tá týskarin Carl Johan Graba varð staddur í Føroyum, í Hann varð so "heppin" at uppliva eitt grindadráp í Tórshavn, ið ikki gekk serliga væl, sum vanligt varð tá í tíðuni. Í gevur Graba út bók, har hann greiður frá tí ræðuliga grindadrápinum, ið føroyingar hava.(
Hetta førdi við sær, at fólk uttanlanda fekk innlit í tann ræðuliga hátt, vit drópu grind. Trýstið mótvegis føroyingum førdi við sær, at vit í fáa okkara fyrstu grindalóg. Hendan lógin gjørdi, at drápi kom undir betri eftirlit. Og menn (grindaforðmenn) blivu valdir at hava ábyrgd av drápunum. Tað skuldi ganga long tíð, áðrenn føroyingar aftur hoyrdu graml frá útlendingum um grindadráp, men sigurin, ið umhvørvis- og djórarverndarfelagsskapir høvdu í 80-inum, í samband við stórhvalaveiðu, smittaði av uppá ta føroyska grindadrápið, og næsta stigi skuldi verða, at fáa føroyingar at steðga hesum, hóast grindastovnurin ikki varð í vanda fyri útruddan. Summarið og heystið í var rættulig rokan í Føroyum, eftir at ein filmur, sum Sjónvarp Føroya hevði tikið upp, av einum ljótum grindadrápið í Havn bleiv vístur ymsastaðni í Europa. Stutta tíð aftaná, tystu fólk frá ymiskum umhvørvis- og djórarverndarfelagsskapinum til Føroya, við einum í huga:
At ein kvota skuldi ásetast fyri grindahval.
Og í øðrum lagið, bann av øllum grindadrápi.
Djórarverndarfelagsskapirnir hóttu við, at um føroyingar ikki vildu taka hettar til eftirtektar, so kundi roknast við, at altjóða boykott var sett í verk av øllum fiski, vit fluttu av landinum.
Tað var serliga ein hending ið kom at hava áhuga í Føroyum og uttanlanda. Tað var tá stríðsfúsi og víðgongdi djórarvinurin, Paul Watson, kom til Føroya við skipi sínum "Sea Shephard." Paul Watson og hansara fólk vóru kend fyri teirra yvirgangsatsóknir móti fólki, ið róku hvala- og nósaveiðu.
Endamálið hjá Poul Watson var stutt og greitt, at steðga øllum grindadrápi í Føroyum, kosta hvat tað kosta vildi, og vildu føroyingar ikki gevast, kundi væntast at danskar og føroyskar vørur vóru boykottar. "Sea Shephard" kom at liggja í Nólsoyarfirði smáar tvær vikur, men í hesum tíðarskeiði doyði ongin grind, so Poul Watson fekk ikki høvi at vísa, hvussu hann drap grind. Hendan norm-ósemjan millum Føroyar og útheimin, førdi við sær, at Føroyar blivu kendar í heimspressuni, fyri tann ómenniskjaliga háttin, vit drupu ein næstan "avoyddan" hval uppá. Tey stóru tíðindabløðini í Bretlandi, Fraklandi, USA, Týskalandi, vóru á tremur av propagandamyndum og teksti, sum lýsti, hvussu ómenniskjaligur, drápshátturin av grindahvali var í Føroyum. Átaki móti tí føroysku grindaveiðuni kravdi nógvan penning, og tískil komu myndir og filmar, ið lýsti grindadrápi í Føroyum, væl við hjá felagsskapunum. Filmarnir og myndirnar kundu tey brúka, til at fáa økt um limatalið í felagsskapinum, og harvið fáa meiri pening til felagsskapin.
Reaktióninar hjá føroyingum uppá ágangin.
At byrja við, tóku føroyingar ikki hesar djóraverndarfelagsskapir í álvara, men brøv árliga, stíla til Føroya Løgting, fingu føroyingar at vakna. Ein týskari skrivaði soleiðis:
Tað er klárt, at brøv, sum hesi, fáa føroyingar at vakna, og fáa teir at gera nakað, fyri at bøta um trúvirði føroyinga uttanlanda. Og einasta útflutningsvinna okkara, (fiskurin) var nú eisini í vanda fyri boykotti. Í Føroyum vóru øll á einum máli um, at tað traditionella grindadrápi skuldi halda áfram, tí % av føðini, ið føroyinar fingu, varð grind og spik. Samstundis vóru tey flestu á einum máli um, at framferðarhátturin viðvíkandi grinddrápi skuldi broytast. Tí tann galdandi drápshátturin var ikki nóg góður. Hann skuldi gerast meiri menniskjaligur. Og kom nýggj lóg um grind. Hendan lógin víkti heilt frá lógini grindamenn kendu frammanundan, og høvuðsbroytingin var, at ymiskur vanligur grindareiðskapur bleiv bannaður.
Av tí at hesin reiðskapur bleiv bannaður, varð tað næstan ógørligt at taka lívi av einari grind, sum ikki gjørdi landgongd, og tískil var neyðugt at reka hana út aftur. Við hesi nýggju lóg, kom ein heilt annar dámur yvir grindadrápi, og ljót dráp, ið vanliga vardu fleiri tímar, og har hálvdeyðir hvalir sóðust svimja við gørninum aftur úr sær, komu sjálvdan fyri. Av tí at djóraverndarfelagsskapirnir høvdu ført fram, í stríði sínum móti grindadrápi, at grindahvalurin var eitt næstan útrudda djór, og dálkingin av heimshøvunum gjørdu hann heilsuskaðiligan sum mannaføði, settu føroyingar fólk at kanna grindastovnin, heilsustøðuna og føðsluvirði hjá grindhvalinum og atburð hansara. Og í tíðarskeiðinum var arbeiðsbólkur settur at savna hesar upplýsingar, og gera eina niðurstøðu. Við hjálp av kanningarferðum, gjørdar í Norður Atlantshavið, metti bólkurin í at grindahvalastovnurin var uml hvalir, men í januar koma nøkur nýggj tøl á borðið, sum bygdu á eina kanning, ið NASS hevði gjørt. Kanningin kom til tað niðurstøðu, at stovnurin í Norður Atlantshavið var uml. hvalir.(
Og av hesum hava vit fingið loyvi at veiða uml. % árliga. Bólkurin kom eisini til tað niðurstøðu at tað ikki varð tilráðiligt, at eta grind, meiri enn einaferð um vikuna, orsakað av dálkingini.
Stríði fyri at verja tað traditionella grindadrápið í Føroyum, førdi eisini við sær, at grindamannafeløg, har grindamenn vóru limir, vóru stovnað. Endamáli varð, at upplýsa um grind. og læra tað unga fólkið, hvussu grind verður hildin til, og hvussu skerast skal á háls. Grindamannafeløgini gjørdi eisini av, at steðgur skuldi fáast á tað skitnu og misvísandi herferðina, frá djóraverndarfelagsskapunum móti føroyingunum og teirra grindadrápi. Og desember geva tveir bretskir klagustovnar Grindamannafeløgunum viðhald í, at upplýsningar ið djórarverndarfelagsskapirnir lýsa við, ikki eru rættir. Føroya Landstýri setti fólk, ið burtur av skuldu svara teimun uml. mótmælisbrøvunum frá djóravinum, sum árliga koma til teirra. Við í svarinum bleiv eitt upplýsandi tíðarrit, ið nevnist "Grindaboð" sent.
Niðurstøða.
Tá tú sum føroyingur er vaksin upp við grind og grindadrápi, og tú nú skalt koma við einari niðurstøðu um ta traditionella grindadrápi, er tað ógvuliga tórført at verða objektivur. Filmar og greinar, ið lýsa Føroyar og føroyingar negativt, eru ikki so ofta at síggja uttanlanda nú, sum fyrst í 80-inum. Hetta kemst partvíst av, at føroyingar hava verðið dugnaligir at upplýst teimum, sum hava staðið fyri áganginum, at grindadrápið er broytt til tað betra. At viðurskiftini er vorin meira skipaði, og drápshátturin er vorin meiri menniskjaligur. Eisini hevur tað hjálpt, at ágangurin er vorin "gamal," at onnur, í teirra eygum meira átrokandi mál, hava fanga teirra áhuga. Tó er stríði, um ta føroyska grindadrápið ikki liðugt, tí enn er áhugi uttanlanda fyri tí. Tað kemur fyri, at føroyingar, ið eru staddir uttanlanda, hoyra okkurt negativt um ta føroyska grindadrápið, eitt nú, tá altjóða fundir eru um stórhval og døgling. Spurningurin er sostatt: Kann eitt vælferðarsamfelag, sum tað føroyska, har øll hava atgongd til handlar, á tremur við alskins matvørum, ikki liva uttan at drepa grindahval? Eg haldi at svari er "Nei " Vit eiga at gera alt fyri at verja okkara ára gomlu siðvenju. Við at hyggja eftir teimum mongu fólkunum, ið møta upp til eitt grindadráp í dag, sæst eisini, at grindadrápið hesi árini, ikki bara hevur verðið ein spurningur um mat, men eisini um nakað eyðkent føroyskt, ið hevur givið føroyinginum tjóðskaparkenslur og sjálvræði, og tað er nakað, vit ikki skulu lata fara uttan víðari. Tá so búðskaparkreppan rakti Føroyar fyrst í 80-inum, bleiv arbeiðsloysið stórt, og harvið minni peningur millum íbúgvarnar at keypa matvørur fyri. Tá spardi grindin húsarhaldinum útreiðslur til døgurðamat, og mangt eitt húski eru glað fyri at fáa eitt kók av grind. Tó eiga vit at leggja alla okkara orku í, at grindadrápið verður so góðtakiligt, sum gjørligt, so vit aftur kunnu økja okkara viðring uttanlanda. Vit hava ikki brúk fyri eini líknandi herðferð, sum ta í 80-inum. Tí, hvat verður tað næsta, hesir felagsskapir fara eftir? Tá teir ikki kunnu fara eftir grindadrápinum, verður tað kanska fiskurin. Hann er jú eisini eitt djór. Eitt orðatak sigur: "Hevur tú fyrst latið fingurin, so kann roknast við at missa hondina." Eisini skal havast í huga at grind er matvøra, vit ikki innflyta. Á tann hátt hjálpur hon okkara landsbúðskapi. Tað, ið vit skulu stevna ímóti, er:
At grindin kann verða eitt ískoyti til okkara dagliga húsarhald.
At vit kunnu útflyta okkara fiskivørur uttan boykottir.
Hesi bæði tilsamans eru við til at fáa javnvág í okkara landsbúðskap.
At grindadrápið verður skipað so fyrimyndarligt, at ongin hevur nakað at finnast at.
Bókmentalisti:
Fróðskaparrit bók: síðunar Mentunargrunnur Føroya Løgtings. Tórshavn
Gudjonsson,
Hoydal, Kjartan: Fiskirannsóknarstovan Debesartrøð. Tórshavn
Joensen, J. Pauli: Joensen, Robert:"Forn føroysk boðsending" Mentunargrunnur Føroya Løgtings. Tórshavn
Madsen, Heini: Forlagið Skúvanes. Vadum
Avísúrklipp, tíðarrit, skjøl o.a.
"Grindaboð No " "Grindaboð No " Føroya Landstýri juni
"Kunngerð um grind" Føroya Landstýri mai Atli P. Dam, Løggmaður (sign) og Kjartan Hoydal (sign)
"Kunngerð um grind." Føroya Landstýri, mai Ivan Johannesen, Landstýrismaður (sign) og Tommy Petersen (sign)
"Skipan av grindadrápi í Havn" Sýslumaðurin/Tórshavnar býráð. á Markusarmessu (Dagført á Pálsmessu )
Kjartan Hoydal · Patrick Jean
"Bretskir klagustovnar geva nú føroyingum viðhald" Sosialurin desember
"Næsta stigið verður harðligari" Sosialurin NR.
"Útflutningurin í vanda" Dagblaðið NR. Fríggjadagin juli
"Tit sleppa ikki at drepa ein grindahval aftrat" Sosialurin NR.
Samrøður.
Telefonsamrøða við Føroya Løgtings Gjørd januar
Samrøða við Joensen, Andreas, grindamann Gjørd á Hvítanesi, januar
Ávísingarlistið.
Myndin er úr keldu á síða
Tøluni eru úr keldu síða Talvuna havi eg sjálvur gjørt.
Sambart keldu síða spalta
Brotið er tiki úr keldu síða
Sambart keldu síðu
Sambart keldu síðu
Myndin er úr keldu síðu
Myndin er úr keldu síðu
Tiki úr keldu síða
Sambart keldu síðu
Myndin er úr keldu síðu
Lýsingin er úr keldu síðu
Brævi er í keldu síðu
Myndin av reiðskapinum, er úr keldu síða Eg havi sjálvur sett krossanir á.
Tølini viðvíkandi grindasóvninum, eru úr keldu síðu
Hetta viðhald er prenta í keldu síðu
Talvan á síðu er úr keldu síðu Eg havi sjálvur tekna strikuna, fyri betur at síggja vøksturin.
Kápumyndin er tikin úr keldu síðu
Hendan síðan er updatera
Myndir av ymiskum í familjuni.
Hendan myndin er av Annu og Beint, døtranar hjá beiggja mínum.
Hendan myndin er av mínum ynkstu beiggjum, Ragnar og Kári
Updatera
Vælkomin til Elin Lindenskov
"Barnaansing er tað málið, sum er týdningarmest at loysa í Havn"
Nýggjar meiningar
Fleiri barnagarðspláss á veg juli
Reint umhvørvi fríggjadagur, juni
Svimjihøllin í Havn útbyggjast juni.
Upplegg og tilmæli til sosial nevndar fundin Juni
Gott at Føroya Tele hevur ætlanir um barnagarð juni
Nýggjar dagføringar
Kommunurnar mugu taka ábyrgd av teimum heimleysu
Barnaansingin í Havn: Bíðilistin vekk um fýra ár. Samrøða við Sosialin
Grein hjá Johan Mortensen í Sosialinum
Mín meining
Blaðklipp Greinar Røður Myndir Kvinnusiður Greinar hjá øðrum Link
Um meg sjálva
Undirvísingar tilfar
sápuframleiðsla plantuliting
Gestabók
webmaster: Elin Lindenskov
mail elinl@torshavn.fo
Dagførd september
heim
Mín meining
Her leggi eg eina nýggja meining út so ofta eg kann, málið er at gera tað tvær ferðir um vikuna.
Fleiri barnagarðspláss á veg
Týsdagur, juli
Í gjárkvøldið samtykti býráðið, at stovna Útibarnagarð á Hvítanesi. Her verður pláss fyri børnum. Í seinastu viku samtykti býráðið, at seta á stovn tvær útistovur og at víðka um Útibarnagarðin Spíran. Sostatt sleppa børn afturat í Útibarnagarð, tey fyrstu sleppa inn nú í september ímeðan hini sleppa inn so skjótt sum fyrireikingarnar eru lidnar.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Reint umhvørvi
leygardagur, juni
Reint umhvørvið er mest týðandi málið í heiminum í dag. Vit føroyingar mugu gera nógv meira við umhvørvisspurningin, vit mugu læra okkum at skilja burturkastið, endurvinna tað sum kann endurvinnast og beina burtur á rættan hátt. Vit kunna byrja heima, við at skilja lívrunnið burturkast frá, nýta tað sum tøð, ikki brúka klor, skolievni o.a. skaðiligt í reingerðini. Virkir og stovnar eiga at fara undir at gera grønan rokniskap, sum kann leggjast saman við ársrokniskapinum, hetta hóast eingin lóg áleggur teimum tað.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Svimjihøllin í Havn útbyggjast
Hósdagur, Juni
Svimjihøllin er sera nógv vitja hvønn dag. Í almennu upplatingartíðini svimja umleið árliga, afturat hesum brúka barnagarðar, skúlar, Havnar Svimjifelag, `ISB og Tórshavnar Froskmannafelag høllina. Í almennu svimjitíðini er oftani trongligt, serliga tá ið Svimjifelagið eisini brúkar hylin. Vit eiga at fyrireika okkum uppá eina útbyggjan av høllini, um ikki beinanvegin so um nøkur ár. Útbyggingin eigur at verða ein m langur hylur, sum kann byggjast uppí høllina omaneftir. Um vit byggja uppí høllina hendanvegin, ber ikki til eisini at gera rennibreyt rundan um Tórsvøll, m.a. tí, meini eg, at vit ikki eiga at gera rennibreytina um Tórsvøll, men heldur aðrastani í býnum. Rennibreyt rundan um Tórsvøll, forar eisini fyri at Gundadalshøllin kan útbyggjast.Við at byggja upp í verandi svimjihyl, spara vit eina stóra íløgu í upphiting og streym. Vit sleppa eisini undan dupultfunktiónum og kunnu gera nýtslu av dugnaligu starvsfólkunum.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Dagrøktarar undir útbúgving
mánadagur, juni
Fyri at menna dagrøktarskipanina, bæði sum arbeiðspláss og tilboð til børnini, er Býráðið saman við Føroya Læraraskúla fari undir eina grundútbúgving til dagrøktarar. Fyrstu dagrøktarar eru nú lidnar við útbúvingina, og sambært teimum, so hava tær lært nógv. At útbúgva dagrøktarar lønar seg aftur, við at dagrøktararnir gerast enn betur, børnini og foreldrini fáa eina góða tænastu, har tey kunna kenna seg trygg.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Taka flóttar av kvotuni hjá Danmark
leygardagur, juni
Føroyar áttu at bjóða seg fram at tiki ímóti ávísum tali av flóttarfólki, burturav kvotuni hjá Danmark. Vit eiga at avgerða, hvussu mong vit kunna taka ímóti, og hvar tey skulu búgva. `Aðrenn vit taka ímóti, eiga vit at fyrireika okkum til eina móttøku, vit mugu gera okkum greitt, at flóttarfólk hava brúk fyri kreppuhjálp, stuðul til at integrera seg í samfelagið, læra málið, barnaansing, skúlagongd og arbeiðið o.s.fr. Alt hetta krevur eina neyva fyrireiking frá okkara síðu, sum eg ikki ivist í, at vit megna. Tað, sum er í ferð við at henda nú, er ikki nóg væl gjøgnumhugsað.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Privatar fyritøkur gera barnagarð
Fríggjadagur juni
Føroya Tele arbeiðir við eini ætlan um at gera barnagarð. Hetta er ein sera áhugaverd ætlan, ein avbjóðing bæði hjá Føroya Tele, Býráðnum og samfelagnum sum heild. Politiska viðgerðin av hesum málið, er av prinsippiellum týdningi, tí hon verður fordømi fyri framtíða. Í fyrsta umfarið, mugu vit gera eitt fíggingarmynstur, sum skal verða galdandi, tá ið fyritøkur ætla undir at skipa egna barnaansing. Eins neyðugt er tað, at vit gera reglur og seta krøv til pedagogisku skipanina.
Føroya Tele barnagarðsmálið
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Professionell fólk í barnaverndirnar
Hósdagur juni
Tað var ein syrgilig hendingin í Kaksvík, tá ungir dreingir skutu vilt eftir fólki og fæi. Fólk kundi lættliga ligið eftirá. Sama kundi líka so væl hent í Havn ella aðrastaðni. Eftir slíkar hendingar gerst tað greitt, at vit hava tørv á proffesionellum barnaverndum. Tá er tað neyðugt, at tað eru fólk, sum hava útbúgving til at seta seg inn í málini, og sum kunnu taka skjótar avgerðir fyri at stuðla barninum og familjuni. Men hetta er eitt landsmál og ikki eitt kommunumál.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Barnagarðstilboð treyt fyri trivnaði
týsdagur, mai
Um vit vilja hava vælútbúnar Føroyingar heimaftur til Føroyar, er treytin at øll børn fáa tilboð um mennandi barnagarðstilboð. Vit eiga at seta okkum sum mál at útbyggja barnagarðar um alt landið, soleiðis at tað altíð ber til hjá eini familju at velja, hvar í landinum ein ynskir at búgva, uttan at skula øttast fyri børnunum. Við einari vælvirkandi barnagarðsskipan um alt landið, økja vit um trivnaðin og harvið menna lokalsamfelagið, vinnulívið og familjulívið sum heild.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Fíggjarmálaráðharrin forðar barnsburðargrunninum
hósdagur, mai
Prinsippi hjá Fíggjarmálaráðharranum, um at fakfeløgini skulu arbeiða ókeypis í nevndini, sum sett er at arbeiða við barnsburðargrunninum, er ein háðan móti børnunum, foreldrum, arbeiðsgevarum og samfelagnum sum heild. Við at nokta fundarpening, forðar hann fyri barnsburðargrunninum. Sjálvandi skulu øll, sum sett verða í almennar nevndir hava fundarpening. Prinsippið um ikki at veita pening í hesum førðum, vísir bara, hvussu lítla viðring Fíggjarmálaráðharrin hevur fyri børnunum. Høvdu børnini haft skraðu, ella nevndin skuldi arbeiða við olju, so hevði støðan nokk verið ein heilt onnur.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Havnin er nátúrligur útbúgvingarmiðdepul
mánadagur, mai
Havnin er nátúrligi útbúgvingardepulin í Føroyum. Hetta setir krøv til kommununa, her skal verða eitt mennandi lestrarumhvørvið, eitt umhvørvið har lesandi trívast og kenna seg heima. Vit eiga at skapa karmar, soleiðis at skúla- og granskingarætlanir verða samlaðar á einum stað í býnum. Marknagil er longu lagt til skúla og stovnsbygging, hetta eiga vit at halda fast um, soleiðis at øki veruliga gerst staðið har skúlin og granskingin kann menna seg. Her eigur eisini at verða bygdar fleiri næmingaíbúðir.
Har ung fólk samlast, er neyðugt við fleiri og ymiskum mentunartilboðum, so sum kafe'um, ungdómshúsum, sjónleiki, tónleiki, biohøllum o.ø.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Fleiri leiguíbúðir í Havn
leygardagur, mai
Seinastu árini er íbúðartørvurin í Havnini vaksin so nógv at nú vænta íbúðir. Hetta hevur m.a. gjørt, at tað hevur verið trupult hjá ungum familjum sum eru lidnar við sína útbúgving, at koma heim aftur á klettarnar. Somuleiðis er ein stórur mangul uppá smærri íbúðir har eitt nú einligir forsyrgjarar kunnu búgva, uttan at verða bangin fyri at verða tveitt út á gøtuna. Millum annað hesin trupulleikin hjá einligu forsyrgjarunum hevur ført til, at stórt tal av kvinnum í burðarførum aldri hava leita sær uttanlands og koma ikki heimaftur, tí at viðurskiftini eitt nú í Danmark eru nógv betri. Hetta førir við sær, at tað verða færri kvinnur í mun til menn í hesum aldri.
Tí er tað avgerandi neyðugt at vit broyta hugburð á íbúðarøkinum, og koma burtur frá tí vanabundna "at seta føtur undir egið borð". Hetta er ein alt ov stirvin hugsan í einum modernaðum samfelagið.
Tað sum vit eiga at gera, er at byggja leiguíbúðir og lutaíbúðir heldur enn at hvør skal eiga sítt. Um tað er kommunan, privat feløg, fakfeløg ella pensjónskassar sum eiga íbúðirnar er ikki so týdningarmikið. Tað týdningarmikla er, at íbúðirnar eru tøkar hjá fólki, til rímuligar góðar treytir.
Tí skulu tær nýggju íbúðirnar, sum verða bygdar á Berjabrekku gerast sum leiguíbúðir, eftir mínum tykki. Hetta er tó ikki full semja um í Býráðnum.
Hevur tú viðmerkingar, skriva til mín: elinl@torshavn.fo
Sig tína meining
skriva til mín: elinl@torshavn.fo
heim yvirlit
Kommunurnar mugu taka ábyrgd av teimum heimleysu
Tað er ábyrgdarleyst av kommunum at siga, at tær einki fáa gjørt fyri at hjálpa teimum heimleysu, heldur Elin Lindenskov, formaður í sosialu nevnd hjá Tórshavnar býráð
Trupulleikin við teimum heimleysu fer at vaksa, og tað er umráðandi, at kommunurnar ikki lata eyguni aftur fyri trupulleikanum og vóna, at landsmyndugleikarnir fara at loysa trupulleikan.
Tað heldur Elin Lindenskov, sum er formaður í sosialu nevnd hjá Tórshavnar býráð.
Tað er í høvuðsstaðnum, at tey heimleysu úr øllum landinum savnast, tí har er í minsta lagi eitt Herberg at leita sær skjól í á nátt.
Kommunurnar eiga at taka ábyrgd í málinum um tey heimleysu og ikki bara lata landsmyndugleikarnar hava trupulleikarnar, sigur Elin Lindenskov.
Besta loysnin er helst, at kommunur og landið í felag royna at betra um umstøðurnar hjá teimum heimleysu.
Ansa eftir ghettoum
Elin Lindenskov kennir seg sannførda um, at trupulleikin við teimum heimleysu fer bara at økjast næstu árini, tí stórt trýst verður lagt á bústaðarviðurskiftini í høvuðsstaðnum í eini komandi oljuvinnu.
Vit eiga at byggja almennar leiguíbúðir, men lógarverkið fyri slíkar íbúðir manglar, og tað er ein stórur trupulleiki. Her eiga landsmyndugleikarnir at syrgja fyri, at tað finnist ein verulig lóg um leiguíbúðir, heldur Elin Lindenskov.
Loysnin hjá teimum, sum eru ringast fyri, er kanska eitt heim, men vit eiga at ansa eftir, at vit ikki fáa ghettoir.
Elin Lindenskov sigur, at tað er ongantíð rættiliga staðfest, hvør hevur ábyrgdina av, at fólk hava ein bústað.
Kunnu altíð gera okkurt
Tann heimleysi Martin Eliassen, sum Sosialurin hevði samrøðu við í leygardagsblaðnum, segði seg verða noyddan at flyta til Havnar, hóast hann heldur vildi verða í Klaksvík.
Tað er trist, at fólk verða noydd at flyta úr teirra heimstaði og til høvuðsstaðin, men soleiðis er gongdin ivaleyst allastaðni, sigur Elin Lindenskov.
Hon er tó ósamd við teimum, sum føra fram, at tað eru landsmyndugleikarnir, sum eiga alla og fulla ábyrgd av teimum heimleysu.
Tað er altíð okkurt sum kommunurnar gera, um ikki annað so lata stuðul til Herbergið hjá Frelsunarherinum.
Fleiri pengar til Herbergið
Sosiala nevnd hjá Tórshavnar býráð ætlar at viðgera málið um tey heimleysu í næstum.
Vit fara at hava fundir við Herbergið og Blákrosscaféina fyri at vita, um vit kunnu gera nakað í felag fyri tey heimleysu, sigur Elin Lindenskov, formaður í nevndini.
Hon heldur, at Frelsunarherurin til dømis hevur prógvað, at tað er ein felagsskapur, sum tað kann lítast á, og tí sigur hon seg verða sinnað at umhugsa, um Herbergið hjá Frelsunarherinum ikki kann fáa eina størri játtan næsta ár. Í løtuni letur Tórshavnar kommuna krónur til Herbergið.
Blaðfólk: Eyðun Klakstein
Blaðklippyvirlit
heim
Barnaansing í Havn: Bíðilistin vekk um fýra ár
Er vilji til staðar, kann tann stóri bíðilistin eftir at fáa dagrøktarpláss í Havn verða burtur um fýra ár, sigur Elin Lindenskov, forkvinna í sosialu nevnd.
Um fýra ár kann ein tann størsti, sosiali trupulleikin í Havnini verða loystur.
Tað heldur Elin Lindenskov, forkvinna í Sosialu nevnd í Tórshavnar Býráð.
Trupulleikin, sum hon hugsar um, er barnaansing í Kommununi.
Elin Lindenskov sigur, at í løtuni standa eini børn á bíðilista eftir at sleppa inn í kommunalu ansingingarskipanina í Havn.
Tvs, at hóast kommunan hevur útvegað pláss um árið í miðal hesi seinastu fýra árini er bíðilistin bara blivin longri og longri, tí í vóru "bara" børn á bíðilista.
Í metti kommunan annars, at tað fór at nøkta tørvin, um pláss blivu útvegað um árið fram til
Men síðani er hesin trupulleikin eksploderaður so at bíðilistin verður bara longri og longri, tóast kommunan hevur útvegað tríggjar ferðir so nógv pláss, sum hon upprunaliga metti var nóg mikið.
Burtur uppá fýra ár
Men Elin Lindenskov heldur, at tað ber til at vera sloppin av við allan bíðilistan um fýra ár.
Tað veldst bara um, antin vilji er til staðar í býráðnum til at gera tað, heldur hon.
Hon sigur, at hon hevur lagt eitt uppskot fyri sosialu nevnd hjá býráðnum, men tað verður ikki viðgjørt fyrrenn aftaná summarferiuna.
Hon sigur, at heilt leyðsliga mett, fer tað at kosta gott milliónir tilsamans at byggja stovnar til øll tey børnini, sum tørvurin nú er at útvega ansing til.
Hetta eru ikki meiri enn milliónir um árið, og tað eigur Kommunan at kunna klára.
Hon er samanumtikið ikki samd í, at talan er um eina útreiðslu. Tí eitt stovnspláss kostar kommununi um krónur um árið. Men eitt fólk, sum forvinnur um árið, rindar um í kommunuskatti.
Elin Lindenskov heldur, at viðhvørt hevur hon varhugan av, at at býráðslimir eru bangnir fyri at koma at sita eftir við einum yvirkapasiteti, um tað verður lagt ov harðliga út.
Men tað heldur hon ikki verður nakar trupulleiki, tí m.a. er tað lætt at niðurleggja ein Umroknað eru tað børn í miðal um árið hesi seinastu fýra árini.
Í næstum verður harafturat útbygt, so at pláss verða útvegað afturat. Talan er um pláss á einum stovni í Vesturbýnum. Men harafturat skulu tvey býlingshús byggjast út, so at tey fáa tikið børn afturat í part. Tey seinastu av hesum plássunum verða liðug komandi summar.
Men harumframt fara børn úr skipanini eftir summarferiuna, tí tey fara úr skúla. Sostatt fara børn at sleppa í skipanina tað næsta árið.
Í løtuni standa børn á bíðilistanum.
Tá ið tey børnini eru sloppin inn, verða sostatt børn á bíðilistanum, um barnatalið verður tað sama sum nú.
Í gjørdi Býráðið sær ein málsetning sum segði, at pláss skuldi útvegast um árið í ár, tó soleiðis at økingin støðugt skuldi vera í samsvari við tann tørvin. Sostatt skuldi tørvurin verið nøktaður í
Men veruligi tølini vísa, at hóast býráðið hevur útvegað tríggjar ferðir so nógv pláss, sum málsetningurin var, so er bíðilistin vaksin úr børnum, upp børn.
Og tá ið útbyggingarnar, sum eru ígongd, verða lidnar næsta summar, er bíðilistin komin niður í børn, um barnatalið verður tað sama, sum nú.
Ein ørsøkin til gongdina er tað stóra talið av tilflytarum. Ein onnur orsøk er, at dagrøktin er sett til børn, men í løtuni klárar skipanin bert børn, tí tað eru ov fáir dagrøktarar. Somuleiðis eru fleiri fólk komin aftur í arbeiðið og hava tí brúk fyri barnaansing. útibarnagarð, t.d.
Forkvinnan í sosialu nevnd vísir á, at tá ið útbyggingarnar, sum eru ígongd, verða lidnar komandi ár, er bíðilistin komin niður á børn, um barnatalið verður tað sama sum nú.
Fáa vit so Dagrøktarskipanina at virka til fulnar, sleppa børn inn har afturat. Sostatt eru børn eftir á bíðilistanum tá.
Harumframt skjýtur hon upp at gera útibarnagarðar til børn, so at bíðilistin um eitt ár er komin niður á børn um eitt ár, um barnatalið er tað sama sum í ár.
Hon leggur júst dent á, at útibarnagarðar krevja verri enn so so stórar íløgur sum stovnar. Tað ber eisini til at gera útistovur, tað eru stovur á stovnum, har børnini eru úti.
Men Elin Lindenskov leggur dent á, at hon hevur onga framrokning av barnatalinum, so at tølini kunnu broytast báðar vegir. Og hon mælir til, at framrokningar verða gjørdar hvørt ár.
Eg haldi framvegis at endamálið skal verða, at vit skulu nøkta tørvin %.
Og hon heldur eisini, at býráðið skal altíð útvega so nógv pláss, sum framrokningarnar vísa.
Tó vísir hon á, at tað lættir eisini um trýstið á kommunalu barnaansingina, at fyritøkur í býnum, eitt nú Føroya Tele, arbeiða við at útvega síni egnu stovnspláss til starvsfólkið.
Betri umstøður
Elin Lindenskov heldur eisini, at Frítíðaskúlin hevur stórar hølistrupuleikar og at býráðið eigur at raðfesta hann hægri og byggja hølir til endamálið, áðrenn fleiri børn verða tikin inn á skúlan
Somuleiðis mælir hon til at dagrøktarskipanin verður broytt, soleiðis at børnini hjá dagrøktararnum koma uppí skipanina á jøvnum føti við onnur børn. Hetta merkir, at ein dagrøktarari fær løn og skal gjalda fyri at ansa síni egnu børnum.
Sum er, kemur tað fyri, at dagrøktarar hava síni egnu børn hjá øðrum dagrøktara ella á stovni.
Um vit loyva egnum børnum uppí skipanina, vil hetta vónandi gera, at vit fáa fleiri dagrøktarar og harvið fleiri pláss, heldur forkvinnan í sosialu nevnd.
Kollafjørður uppi
Hon vísir á, at januar kemur Kollafjørður uppí kommununa.
Har er dagrøktarskipan, sum fevnir um bæði barnagarðsbørn og skúlabørn
Vit kunna vænta, at Kollafjørður kemur við ynski um dagstovn og Frítíðarskúl einaferð í framtíðini, tí eiga vit at hava tað við í einari framtíðarætlan.
Elin Lindenskov mælir eisini til, at tann fyrsti stovnurin, sum verður bygdur afturat, verður á Argjum, har er tørvurin størstur beint nú.
Verður Berjabrekku verkætlanin framd, eiga vit eisini at byggja ein stovn har.
Og yvirhøvur eiga vit at raðfesta ein stovn í øllum nýggjum útstykkingum, heldur Elin Lindenskov.
Gongdin
Niðanfyri er eitt yvirlit yvir gongdina í barnaansingini seinastu tíðina og tær útbyggingar, sum eru settar í verk.
Tølini vísa, at tá ið útbyggingarnar, sum eru ígongd, eru lidnar næsta summar, eru fleiri dagrøktarplás í Tórshavnar Kommunu, enn tað vóru í
Í september í vóru børn í skipanini.Talan var um fulltíðarpláss fulltíðar, -tíðar og -tíðar barnagarðspláss). Harafturat vóru vøggustovupláss og dagrøktarpláss.
Umframt tað vóru børn á bíðilistanum, íroknað tey undir ár. børn í kommununi vóru ikki uppskrivað til stovnspláss.
Eftir summarfrítíðina í ár verða børn í skipanini.
Harafturat hevur Tórshavnar Kommuna kunnað keypt sær seks pláss í barnagarðinum á Velbastað. Sostatt eru pláss útvegað síðani
Nýggj pláss síðani eru: børn Spíran (útibarnagarðurin)
børn Inni á Gøtu børn Býlingahúsið undir Fjalli børn Býlingahúsið á Flat børn afturat á Lítlaskógi børn afturat í barnagarðurin á Argjum.
Tilsamans er hetta børn.
Tá ið tey seks plássini á Velbastað verða løgd afturat, kemur talið upp á nýggj ansingarpláss hesi seinastu fýra árini.
Harafturat eru pláss fyri børn á Frítíðarskúlanum og hann tekur ikki meiri enn hesi somu børnini.
Sostatt eru børn komin upp í skipanina afturat hesi seinastu fýra árini.
Blaðfólk: Áki Bertholdsen
Heim
Greinar hjá øðrum yvirlit
Grein hjá Johan Mortensen í Sosialinum
The King
Í dag kann hvør Hanus og Janus útflyta fisk sum honum lystir. Allur flatfiskurin fer óviðgjørdur av landinum og nógvur annar fiskur við honum. Slíkt kann ein bananrepublik loyva sær men ikki framkomna landið Føroyar. Tað er óhoyrt at útflyta óvirkaða rávøru.
Við øllum lítillatni, so havi eg heiðurin av at vera tann fyrsti, sum útflutti føroyskan aldan laks.
Hetta var fyri alibrúkið SALMO í Kaldbak, stovnað av slóðbrótaranum og undangongumanninum Guttormi Djurhuus. Hetta var sera spennandi roynd. Um sama mundið fiskaðu vit nógvan villan laks norðan fyri Føroyar og spurningurin var, um tað yvirhøvur var marknaður fyri aldum laksi, og um hann kundi kappast við villa bróður sín.
Okkara keyparar lótu væl at laksinum úr Kaldbak. Góðskan var sera góð, og eg minnist, at vit fingu umleið Kr fyri kg Síðan byrjaði regluligur útflutningur av aldum laksi og ein nýggj føroysk vinna sá dagsins ljós.
Those were the days og restin er søga í dag:
Vit hava ikki veitt villan laks í skjótt ár og tíanverri bendir alt á, at hesin laksur, THE KING OF FISHES, sum hann varð róptur, hevur í dag risa stórar trupulleikar orsakað av ovurveiðu, dálking og av árininum av ótálmaðari aling. Harðar atfinningar eru í dag móti teim londum, sum ótalmaði veiða villan laks og eiga vit at hugsa okkum sera væl um, áðrenn vit fara undir hesa veiðu aftur.
Tey kg av fyrsta alda laksinum, sum vóru send úr Kaldbak á altjóða marknaðin, hava í dag ment seg til ein føroyskan útflutning, sum skjótt kemur uppá tons og nærkast l Mia Kr í útflutningsvirði.
Tað er ein sannroynd, at alingin er í dag ein sera týdningarmikil og kærkomin faktorur í Føroyska búskapinum og hevur hon stóran týdning í hesum døgum, har tosað verður um ein sjálvberandi búskap. Tó er vandi í hvørjari vælferð og er alingin heldur ikki lýtaleys.
Alingin dálkar í størri og minni mun. Kanningar fara fram í løtuni, sum fara at staðfesta, hvussu stór henda dálking er í veruleikanum. Tað verður ofta ført fram, at við at ala uttanfyri firðirnar ger henda dálking ikki so nógv. Hetta er skeivur hugburður. Havið er eittans, og dálkingin hvørvur ikki til havs. Mørk eru fyri, hvussu nógv vit ósnikkað kunnu lata fara út í havið. Tað er at harmast um, at Heilsufrøðisliga Starvsstovan hevur so lítið av peningi á figgjarlógini, at eftirlitið er langt frá nøktandi. Tað er ósømuligt, at umhvørvið er so niðurprioriterað. Umhvørvið sum er ogn alra Føroyinga.
Tað er at fegnast um, at tey seinastu árini hava roynst væl fíggjarliga hjá alvinnuni.Tá ein í rokniskapunum sær tann vinning, sum alararnir hava, er ikki órímuligt at halda, at eini % av útflutningsvirðinum áttu at verði løgd í ein í grunn sum td., kannaði árinið á náttúruna, bøtti um skaðilig árin og menti søluarbeiðið. Ein slíkur grunnur hevði skjótt havt eitt munandi stovnsfæ. Heldur ikki er órímuligt, at alingin varð áløgd ein sokallaðan "grønan" skatt fyri leigu av umhvørvinum. Ein Grønur Rokniskapur eigur at verða eitt ófrávikiligt lógarkrav. Ein so vælkonsoliderað vinna sum alivinnan hevur ráð og skyldu til at vísa samfelagssinni.
Tað er sera harmiligt, at vit í ár hava fingið hervuligu laksasjúkuna inn á okkum. Hetta átti alivinnan at hava verið nógv betur fyrireikað uppá og ma., havt munandi neyvari eftirlit við, hvussu laksur verður tikin og førdur bygdanna millum og gjørt meira fyri at vart seg fyri møguligum smittuvanda frá vandaøkjum í grannalondunum. Eisini átti alivinnan fyri langari tíð síðan sett á stovn og sjálv fíggjað sína egnu djóralæknatænastu og kanningarstovu. Hetta er líka so nógv ein uppgáva hjá alingini sum hjá okkara myndugleikum.
Tað er nógvir fremmandur kapitalur í føroysku alivinnuni. Umhvørviskrøvini í td. Danmark og Noregi eru munandi strangari enn í Føroyum og vóni eg ikki, at tað er okkara manglandi umhvørviseftirlit, sum virkar dragandi á henda kapital.
Laksur var áður exclusivur matur. Tú fekk tær laks, tá tað skuldi vera "fínt", sum tikið verður til. Og hví, jú laksurin smakkaði væl, hann var í serklassa, ein uppliving, sum ikki var hvøndagskostur.
Tað er synd at siga, at vit gera nakað í dag á hesum bógvi. Aldi laksurin er tíanverri komin á sama støði sum hópframleiddir høsnarungar. Ein vøra, sum lítið og onki kostar, men sum tú heldur ikki setur nøkur krøv til, hvørki gastronomiskt ella hvat viðvíkur føðsluinnihaldi. Hetta er harmuligt og sum nakað má gerast við.
Vit hoyra ongantíð, at føroyskur laksur fær rós frá altjóða kokkum ella luttekur í matvørukappingum sum td., øll okkara grannalond gera. Sama skilið er yvirhøvur við øðrum fiskaútflutningi okkara. Tað sýnist ikki sum, at vit hugsa um okkum sum ein matvøruframleiðara, men heldur sum ein hópframleiðara.
Einaferð var hugtakið FAROESE FISH altjóða kent.
Soleiðis er tað tíanverri ikki í dag. Okkara marknaðarføring er ov tilvildarlig og ov lítið samansjóðað og verður alt ov lítil orka og peningur nýttur til hetta týdningarmikla arbeiði. Eg vil tó rósa Menningarstovuni og Kjartan Kristiansen fyri tað stóra og slóðbrótandi arbeiði tey leggja úr hondum við at fyriskipa føroyska luttøku á altjóða fiskivinnuframsýningum.
Bert spell, at í dag kann hvør Hanus og Janus útflyta fisk sum honum lystir. Allir flatfiskurin fer óviðgjørdur av landinum og nógvur annar fiskur við honum. Slíkt kann ein bananrepublik loyva sær men ikki framkomna landið Føroyar. Tað er óhoyrt at útflyta óvirkaða rávøru.
Tað eigur at verða forboð fyri at útflyta óviðgjørdan fisk. Tað átti ikki at verið meira enn einir lógarheimiðlaðir, góðkendir fiskaútflytarar. Hetta er ikki at monopolisera eina vinnu, men heldur at stramma upp og tryggja, at optimalt fæst fyri okkara fiskavørur, krúnjúvelar og arvasilvur Føroya Vit hava góðkendar granskoðarar, var tað so heilt óhugsandi at krevja góðkendar fiskaseljarar?
Við skili ber til at verja náttúruna og samstundis hava eina burðadygga ali- og fiskivinnu stýrda av fíggjarligum parametrum. Ein ódálkað náttúra er munagott og kanska besta søluargument vit hava.
Fiskivinnan saman við Vinnumálastýrinum eiga at seta á stovn eitt Gastronomiskt Institutt at nøra og menna føroyskar fiskaúrdráttir burturi sum heima. Vit hava góðar rávørur, og tað ber til at gera nógv meira burtur úr teimum. Hugaligt verður at síggja, hvussu LIDO SEAFOOD í Skálavík fer at klára seg. Eisini áhugaverdar eru ætlaninar hjá SANDOY SEAFOOD og LÝSIVIRKINUM í Lorvík um at gera meira burturúr slógvinum. Hesi virki nevna, at vit í dag bert gagnnýta umleið % av okkara fiski
Tað er tankavekjandi, at fiskivinnutjóðin og ferðamannalandið Føroyar ikki hevur eina einastu fiskamatstovu.
Eitt føroyskt skip var á royndarveiðu eftir villum laksi fyrr í ár. Eg var so heppin at fáa onkran av hesum laksum. Tað var nærmast ein opinbáring aftur at síggja ein villan laks við litspælinum í roðsluni, við fjaðrunum og stertinum óskalaðum, tí ljósareyða fiskinum og, mest av øllum, tann ótrúgligi vælsmakkurin av hesum villa laksinum, Kongur Fiskanna. Føroyskur fiskur hevur ein vælsmakk, sum tú sjáldan fær aðrastaðni. Hetta er tann upplivingin sum bæði ferðamaðurin og tann kræsni forbrúkarin á meginlandinum vil hava og fegin vil gjalda fyri. Nevnast kann, at hesin villi laksur varð seldur fyri uml., Kr per kg í meðal, meðan aldur laksur um somu tíð fór fyri einar Kr -.
Marknaðurin fyri vistfrøðiligar "grønar" vørur er í risastórum vøkstri og eru tað marknaðir, sum uttan at blunka gjalda sera góðar prísir fyri hesar vørur.
Tað eru stórir møgulleikar hjá føroyskari fiskivinnu við at nýta okkara náttúru og villini høv í marknðarføringini. Tess vegna er tað so týdningarmikið at bæði alivinnan, vinnur á landi og hvør einstakur av okkum ger sítt til at minka um dálking og at kenna ábyrgd fyri hesum vælsignaða landi.
Men tó freistast ein onkuntíð at hava syndigar tankar um hvussu okkara ungfólk skulu tíma at arbeiða við fiski og marknaðarføring av nýggjum framleiðslum, tá tey kunnu lata KAUPTHING arbeiða fyri seg og ómakaleyst gera tey til millióningar uppá eitt vikuskifti, eg meini tað
heim greinayvirlit
Álitið um skipan av barnaansingarøkinum er so illa greitt úr hondum, at hetta hevur ført til eitt fullkomiliga óneyðugt kjak. Landsstýriskvinnan í almannamálum fer enntá so langt í hesum kjaki sum at siga, at Tórshavnar Kommuna í hesum máli blakar við runu. Hetta kann hon bara siga, tí hon hevur misskilt okkurt ella fyri at verja sín arbeiðsbólk.
Helena Dam á Neystabø má hava misskilt, ella verða misskilt, tá hon í samrøðu við Sosialin seinasta mikudag sigur, at Tórshavnar kommuna ikki ynskir blokkstuðul frá landinum til barnaansingina. Hetta er ikki rætt. Tórshavnar Kommuna hevur ongantíð sagt, at hon ikki vil hava blokkstuðulin.
Seinasta mánakvøld viðgjørdi býráðið álitið um skipan av barnaansingarøkinum, sum arbeiðsbólkur settur av landsstýriskvinnuni í almannamálum hevur skrivað. Niðurstøðan á býráðsfundinum er, at vit taka fult undir við tankanum í álitinum um, at ábyrgd og umsiting av økinum skal leggjast út til kommunurnar. Men vit taka ikki undir við háttinum pengarnir verða býttir út eftir. Hátturin at býta út pengarnar er eftir okkara tykki fullkomuliga skeivur.
Í løtuni rindar landskassin prosent og kommunurnar prosent av rakstrinum. Íløgurnar rindar landskassin prosent av og kommunurnar prosent av. Hetta merkir, at landskassin nú rindar milliónir til barnaansing. Landsstýriskvinnan í almannamálum vil nú í staðin gjalda hesa upphædd út til kommunurnar eftir einum lykli, sum gevur kommunum, sum einki hava gjørt fyri barnaansing, heraklapp.
Fíggjarligu avleiðingarnar fyri Tórshavnar kommunu, um vit brúka tøl fyri eru at kommunan skal rinda út við milliónir meira um árið til verandi skipan. Afturat hesum koma so útreiðslurnar til víðkan av skipanini.
Býráðið er sjálvsagt sinnað at samráðast um eitt greiðari uppgávu- og ábyrgdarbýtið á barnagarðsøkinum, men tá landsstýriskvinnan sigur, at býráðið "blakar við runu", bara tí vit ikki eru samd við útspælinum frá hennara arbeiðsbólki, er trupult at byrja samráðingar.
Býráðið ynskir eina heildarloysn viðvíkjandi uppgávu- heimildar- og ábyrgdarbýti á almanna- og heilsuøkinum. Tá tann loysnin er funnin ber til at tosa um fíggjarliga býtið millum land og kommunur.
Tað er møguligt, at tølini venda ein annan veg, tá ið fíggingin av eldraøkinum verður løgd út til kommunurnar. Hinvegin vita vit heldur einki um, hvussu tann skipanin fer at síggja út, ei heldur um hon kemur. Skal tað verða rudduligt, mátti tað verið enn ruddiligari at lagt fíggingina av báðum skipanunum út til kommunurnar í einum.
At barnaansingarálitið ruddar upp á fleiri økjum í senn, so sum landsstýriskvinnan sigur, er torført at fáa eyga á. Arbeiðssetningurin hjá arbeiðsbólkinum er týðiligur, hann er í fýra punktum, sum øll viðgerða fígging av barnaansingarøkinum, har framgongur tað týðiliga, at fíggjarstøðið skal takast út frá tølunum. Hetta hevur Tórshavnar kommuna tikið til eftirtektar, og vænta vit ikki, at landið fer at gjalda meira fyri barnagarðsøkið, enn tað ger í dag. Tí arbeiða vit útfrá sjálv at koma at gjalda alla komandi útbyggjan av økinum. Men at átaka okkum miliónir ella helst meir omaná er ein sera stórur bita at gloypa.
Í samrøðuni við Sosialin sigur landsstýriskvinna, at tey eru farin undir at fyrireika eina barnagarðslóg. Tórshavnar kommuna hevur fyri langari tíð síðani gjørt hetta. Í politiska málsetninginum, sum Tórshavnar kommuna samtykti í (Álitið: Børn og ung sí. stendur: At kommunan vil virka fyri, at barnagarðsøkið gerst kommunalt burturav, og at føroysk barnagarðslóggága verður gjørd. At hetta endiliga kemur á dagsskránna hjá landsstýriskvinnuni í almannamálum, og vónandi gerst veruleiki, kunna vit bert fegnast um, og vil Tórshavnar kommuna sjálvsagt verða við til at virka fyri, at hetta gerst veruleiki við góðum innihaldi og á ein fíggjarligan rættvísan hátt. Latið okkum tí setast saman at tosa um tingini, so málið verður loyst á besta hátt.
Elin Lindenskov, býráðslimur í Havn
heim greinayvirlit
Samgongan sleppur børnunum uppá fjall
Yvirtøkan av barnaansingarøkinum er alt ov ófyrireikað og óskipað bæði fíggjarliga og innihaldsliga. Ikki bert landsstýriskvinnan skákar sær undan ábyrgd, men eisini øll samgongan, tá ið hon sigur, at meir skal ikki brúkast til dagstovnar, sigur Elin Lindenskov, forkvinna í sosialu nevnd í Tórshavnar býráð.
Stendur tað til Tórshavnar býráð fáa føroysku kommunurnar landskassans part av útreiðslunum til barnaansingina sambært galdandi lóg eftir, at økið er lagt út til kommunurnar at umsita. Sosiala nevnd í Tórshavnar býráð tekur fult undir við tankanum í álitinum hjá einum bólki undir almanna- og heilsumálastýrinum um, at ábyrgd og umsiting av barnaansingarøkinum verða løgd út til kommunurnar. Nevndin er tó ikki samd við uppskotinum frá arbeiðsbólkinum viðvíkjandi teimum fíggjarligu avleiðingunum fyri land og kommunur.
Mánakvøldið samtyktu býráðslimirnir í Havn tilmælið frá sosialu nevnd um, at almanna- og heilsumálastýrið fær fráboðan um, at býráðið tekur undir við, at ábyrgd og umsiting av barnaansingarøkinum verða løgd út til kommunurnar, men til ein heildarloysn viðvíkjandi uppgávu-, heimildar- og ábyrgdarbýti á almanna- og heilsuøkinum er gjørd, fáa kommunurnar landskassans part av útreiðslunum útgoldnan.
Mær dámar ikki mannagongdina hjá almanna- og heilsumálastýrinum, nú barnaansingarøkið skal leggjast út. Álitið viðger bara fíggjarliga partin av, at kommunurnar yvirtaka barnaansingina. Einki er gjørt burtur úr innihaldinum á stovnunum ella øðrum. Hinvegin taki eg undir við, at kommunan tekur økið yvir. Eftir mínum tykki átti Tórshavnar kommuna verið ein royndarkommuna, har hon so við og við rindar alt økið sjálv samstundis sum vit fáa tíð at laga nýggju skipanina til. Tað sum nú er ávegis er alt ov ófyrireikað og óskipað bæði fíggjarliga og innihaldsliga. Ikki bert landsstýriskvinnan skákar sær undan ábyrgd, men eisini øll samgongan, tá ið hon sigur, at meir skal ikki brúkast til dagstovnar, sigur Elin Lindenskov, forkvinna í Sosialu nevnd.
Tær virknu við sviðusoð
Verður gingið eftir álitinum, sum arbeiðsbólkurin undir almanna- og heilsumálastýrinum hevur gjørt um yvirtøkuna av barnaansingarøkinum, kemur tað at ganga verst yvir tær kommunurnar, sum hava arbeitt miðvíst við at fáa fleiri stovnspláss til børnini. Samstundis verða tær kommunurnar, sum hava gjørt minni og kanska einki, væl fyri.
Eg dugi ikki at síggja logikkin í hesi ætlanini. Hevði landsskattaprosentið minkað tilsvarandi byggja út og byggja afturat.
Forkvinnan í sosialu nevnd skilur væl, at Foreldrafelagið í Havn ivast í førleikanum hjá kommununi at umsita økið einsamøll.
Í øllum førum dugi eg at síggja eina misnøgd millum foreldur. Allar kærurnar, sum hava verið í seinastuni benda á, at alt ikki er heilt rætt farið fram. Ein partur av orsøkini til misnøgdina, rokni eg við er, at so nógv ógreið viðurskifti eru, eitt nú uppgávubýtið millum land og kommunu samstundis sum eingin barnagarðslóg er. Høvdu vit eina slíka, høvdu nógv viðurskifti komið uppá pláss. Uttan eina barnagarðslóg er vandi fyri, at støðið á stovnunum lækkar, og tað má ikki henda, sigur Elin Lindenskov. sum kommunuskattaprosentið vaks var støðan ein heilt onnur. Í álitinum stendur, at tað kann henda, men rátt verður ikki til tað, sigur Elin Lindenskov.
Fíggjarligu avleiðingarnar av yvirtøkuna verða stórar fyri Tórshavnar kommunu, velur landsstýriskvinnan í almanna- og heilsumálum at fylgja álitinum. Tá ið álitið varð kunngjørt í summar kom fram, at tað fer at kosta Tórshavnar kommunu uml. mió. krónur meir um árið at umsita økið einsamøll. Nýggj tøl benda á, at henda metingin hevur verið nakað bjørtskygd.
Nú vísa tøl, at tað fer at kosta upp ímóti mió. krónur meir til sama virksemið sum er í løtuni um árið. Beint nú hava vit ráð at rinda hetta, men so er spurningurin, hvussu nógv vit megna at
heim greinayvirlit
Á eldraøkinum kann bara ganga betur
Katrin Dahl var væl vitandi um, at Javnaðarflokkurin tók av, um so varð, at hann fekk í boði formannin í Sosialunevnd. Tað er ikki Javnaðarflokkurin, sum hevur svikið, tvørturímóti hava vit allatíðina >>spælt við opnum kortum<<. So seint sum hósdagin í farnu viku boðaði undirritaða frá, at eitt tilboð var komið, og at um so var, at álvara var í hesum, so tók eg av.
Katrin Dahl sigur, at vit høvdu funnið fram til ein arbeiðshátt, sum gjørdi, at vit fingu arbeitt, og at vit hava fingið nógv mál ígjøgnum síðani tá. Henda arbeiðshátt kenni eg einki til. Sjálvandi royndu vit at arbeiða okkum fram til semjur, men Katrin Dahl kann ikki siga, at arbeiðslagið í nevndum var gott. Hon veit sera væl, at mál sum undirritaða hevur reist ikki komu á dagsskrá, og tí var ógjørligt at viðgerða tey.
Sjálvandi kundi Javnaðarflokkurin bíða við at slíta samgonguna, til tingmálið um broytingar í kommunulógini var viðgjørt. Gjørdu vit tað, so kom einki tilboð aðrastani frá, og høvdu vit tá sitið uttan ávirkan.
Katrin Dahl vísir á, at í samgonguskjalinum er høvuðsdetur lagdur á trupulleikan við barnaansingin og eldrarøkt. Í samgonguskjalinum stendur í punkt Ymiskir møguleikar fyri barnaansini. punkt. Ymiskir møguleikar fyri eldraspurningum. Hinvegin er tað rætt, at vit hava lagt høvuðsdentin á hesi bæði økini í praktiska politikkinum, men vit hava ikki skrivað undir eitt samgonguskjal við hesum sum høvuðsmáli.
Katrin Dahl veit eisini væl, at eg ikki fari at mótarbeiða teimum málum, eg sjálv havi verið við til at lagt til rættis. Skal Katrin Dahl stúra fyri nøkrum á eldraøkinum, so er tað í hennara egna flokki, hon kann fáa trupulleikar og ikki frá Elin Lindenskov.
Katrin Dahl skal vera vælkomin at samstarva framyvir. Á eldtaøkoinum kann tað bara ganga betur, tí nú kann nevndin samstarva.
Elin Lindenskov
Fara nú undir eldrasambýlið í Hoyvík
Nýtt sambýli til í Havn til gomul
Fekk betri móttøku enn formaðurin hevði væntað
Røda á eldradegnum
Røda á eldradegnum
heim greinayvirlit
nýggj pláss eru komin
Í Sosialinum týsdagin og mikudagin í farnu viku ger Felagið hjá foreldrum at smábørnum í Havn nakrar viðmerkingar til førda politikkin á barnagarðsøkinum í Havn. Tað er gleðiligt at síggja, at felagið enn er virkið, og at tey koma við ítøkiligum ætlanum, men bert spell, at felagið ikki frammanundan hevur sett seg inn í málini viðvíkjandi barnaansingini í Havn.
Fleiri ítøkiligar ætlanir liggja á borðinum
Felagið sigur ósatt, tá ið tað sigur, at bert tvær ítøkiligar verkætlanir liggja á borðinum hjá Tórshavnar býráð, og eru tær býlingshúsið inni á Gøtu og barnagarðurin í Sjónleikarhúsinum. At felagið í hesum føri sigur ósatt, er kanska, tí tey hava ikki spurt seg fyri í býráðnum.
Hesar báðar omanfyri nevndu ætlanir eru tvær av fleiri ítøkiligum ætlanum, sum býráðir arbeiðir við. Tekningar og kostnaðarmetingar eru gjørdar til at útbyggja fýra av verandi býlingshúsum, soleiðis at pláss verður fyri børnum afturat í hvørjum húsi, ella tilsamans børn afturat. Sosiala nevnd hevur mælt býráðnum til at fara ígongd við at byggja eitt av teimum út í ár.
Pláss fyri børnum
Felagið sigur: >>bara helvtin av samlaðu víddini í ætlaða býlingshúsinum Inni á Gøtu verður til ansingarpláss, hin helvtin fer til umsiting og annað.<< Hvaðani felagið hevur hesi rongu tíðindi, veit eg ikki. Felagið heldur, at barnagarðurin skuldi verið bygdur til børn heldur enn sum er til barnagarðsbørn og sigur, at býráðið oyðslar við plássinum. Her er als ikki talan um umstitingarhølir.
Býlingshúsið inni á Gøtu verður bygt til barnagarðsbørn umframt eina spælistovu til Dagrøktarskipanina, har pláss verður fyri børnum. Spælistovan er ein liður í ætlaðu umskipanini av dagrøktarskipanini, soleiðis at trivnaðurin og arbeiðsumstøðurnar verða munandi betri. Eitt rúm verður til Eigarafelagið inni á Gøtu, sum annars kemur at húsast í bygninginum saman við dagrøktini og barnagarðinum.
Tórs Cafeteria og Mitens hús eru kannað
Felagið sigur seg hava arbeitt við nøkrum alternativum møguleikum fyri at fáa fleiri pláss, tey nevna tey mest ítøkiligu uppskotini, sum eru Mitens hús og Tórs Cafeteria, umframt at umleggja stovnarnar í KFUM og Miðstovnin í Gundadali til at hava barnagarðsbørn heldur enn skúlabørn.
Býráðið hevur kannað Mitens hús og Tórs Cafeteria. Mitens hús krevur sera stórar og dýrar umvælingar. Tórs Cafeteria hevur einki uttanduraøki. Hini bæði uppskotini eru viðgjørd í álitinum um børn og ung í Tórshavnar kommunu á blaðsíðu Sum støðan er, eru Frítíðarskúlanir úti á skúlunum ikki klárir at taka ímóti øllum skúlabørnunum, tí er henda ætlanin ikki sett í verk, men er møguleiki at taka uppaftur, tá ið Frítíðarskúlin er farin at virka til fulnar.
Felagið vísir á at byggja upp í verandi stovnar og býlingshús. Tí arbeiðir býráðið við, og kann eg enn eina ferð vísa á, at ætlanin at útbyggja verandi býlingshús er sett í verk.
Uppskotið at umbyggja gomul sethús, sum í Kvívík, kann sjálvandi vera ein loysn, men enn hava vit ikki sæð nakað brúkbart hús, sum kann umvælast bíligari og betur enn at byggja nýggjan stovn. Tær royndir, sum eru í býnum at umbyggja sethús til barnagarð, hava ikki verið bíligari.
Dagrøktarskipanin
er undir umskipan
Felagið vísir í aðari grein á, at trivnaðurin hjá dagrøktarmammunum kundi verið broyttur til tað betra, um kommunan, foreldur og dagrøktarmammurnar settu seg niður at tosa um hesi viðurskiftini.
Her kundi felagið eisini víst á, at býráðið arbeiðir við trivnaðinum hjá dagrøktarmammunum. Lesið álitið um Børn og ung í Tórshavnar Kommunu á síðu har eru ætlanir lagdar fyri dagrøktarskipanina í kommununi. Tær eru samtyktar av býráðnum. Umsitingin arbeiðir við at skipa dagrøktina samsvarandi. Nakrar broytingar eru gjørdar, og aðrar eru væl á veg, m.a. er eisini ætlanin við Býlingshúsinum inni á Gøtu, sum skal rúma spælistovu til børn.
nýggj pláss
eru komin
Í einum føri hevur felagið rætt. Tað er, tá útspælið frá kommununi um at útbyggja við plássum um árið í ár als ikki er nøktandi. Hesum hevur felagið púra rætt í, og er tað eisini tí, at vit arbeiða við at skaffa nógv fleiri pláss.
Eg kann vísa á, at desember vóru børn í kommunalari ansing. Í dag eru børn, sum hava ansing. Hesi tøl vísa, at viljin er til at skaffa enn meira enn pláss um árið. Býráðið arbeiðir í løtuni við fleiri ítøkiligum ætlanum. Í ár verða væntandi meira enn nýggj pláss sett á stovn. Eisini fyrireikar býráðið útbyggingar til komandi árini.
Aftur at teimum barnagarðsplássunum, sum eru, er Frítíðarskúlin, til smæstu skúlabørnini settur á stovn. Har er pláss fyri børnum. Sostatt eru nýggj tilboð til børn ár komin aftan á januar
At siga, at býráðið einki ger, er púra burturvið at føra fram.
Hví ikki spyrja seg fyri heldur enn at blaka um seg við slíkum veruleikafjarum? Felagið er vælkomið at tosa við býráðið, at koma við uppskotum, so vit í felag finna góðar loysnir.
Elin Lindenskov forkvinna í sosialu nevnd
heim greinayvirlit
Sjónarmíð í Sosialinum november
Politisk neyðtøka á prædikustólinum í Kristianskirkjuni
Samstundis sum talið av fosturtøkum í Føroyum er minkandi, gera religøsir fundamentalistar fosturtøku til sítt vápn fyri at vinna sær politiskt vald. Herferðin er kvinnukúgandi, brot á mannarættindi og vanvirðing av lógum í okkara grannalondum. At almenna fólkakirkjan í Føroyum nú er farin at taka undir við religiøsu fanatikarunum, er undrunarvert og fær ein til at umhugsa sín limaskap í fólkakirkjuni, skrivar Elin Lindenskov, býráðslimur í Havn í "Sjónarmi" í dag.
Í seinastuni hava ymiskir religiøsir bólkar gjørt nógv burturúr spurninginum um fosturtøku í Føroyum. Spurningurin hevur verið lýstur, sum ein ræðumynd, man fær ta fatan, at fosturtøka verður framd dagliga, at kvinnur brúka fosturtøku sum fyribyrging, og tá ákæra hesir bólkar kvinnuna fyri at vera drápskvinnu. Herferðin gloymir at fortelja, at vit í Føroyum ikki hava fría fosturtøku, ella at talið av fosturtøkum framdar í Føroyum er minkandi.
Í vóru fosturtøkur framdar og í vóru Um tað er religøsa herferðin ímóti fosturtøku, fólkaflytingin av landinum ella upplýsing um fyribyrging í samband við eyðkvæmis herferðina, sum er orsøkin til minkandi talið av fosturtøkum, er sjálvandi ilt at siga um, men tað hevði verið áhugavert, um ein slík kanning bleiv gjørd.
Herferðin lýsir bert spurningin um fosturtøku og ófødda barnið, einki upplýsandi um fyribyrging, eingin setur spurnartekin við, hví kvinnur taka fosturtøku, eingin hugsar um ta ungu gentuna og hennara lív, um hon gert við barn. Einastu ráð hon fær, er at ættleiðingarmøguleikarnir er góðir, um hon ikki klárar at hava barnið sjálv, ella við øðrum orðum; hon skal heldur verða "kleki mamma", sum framleiðir børn til onnur, enn fosturtøku. Hon skal fyri einhvønn prís, taka avleiðingarnar av síni ger og fullføra barnsburðin. Tann neyðtikna kvinnan, skal eisini taka avleiðingarnar av brotsgerðini, og tað sama skal kvinnan ið fær staðfest, at fostrið hon ber, ikki klárar at liva, eftir, at tað er føtt.
Eitt er, at religiøsir fundamentalistar og religiøsir politiskir flokkar, gera seg til mótstøðubólkar í fosturtøku spurninginum, teir eru jú fundamentalistar, og harvið ímóti øllum, ið eftir teirra hugsan er ólóligt. Men at kirkjumynduleikarnir í Føroyum nú geva herferðini hjá hesum bólkum, innivist í almennu fólkakirkjuni, er átaluvert og fær ein at umhugsa sín limaskap í fólkakirkjuni.
Gudstænastan í Kristianskirkjuni sunnudagin november var beinleiðis politisk propaganda frá Kristiliga Fólkaflokkinum og Niels Paula Danielsen. Á prædikustólinum stóð fyrrverandi prestur í Noregi, Børre Kundsen. Boðskapurin í prædikuni var tann sami, sum Kristiligi Fólkaflokkurin brúkti upp undir seinasta val, ein liður í herferðini ímóti fosturtøku. Í prædiku síni skýrdi Børre Knudsen bæði føroyskar og norskar kvinnur drápskvinnur, eins og hann ákærdi Gro Harlem Bruntland fyri at dytka avgudar og tveita mannalív fyri krokudillurnar.
Tað er ótrúligt at almenna fólkakirkjan letur ein fyrrverandi prest úr Noregi prædika í kjóla og kraga. Hesin maður hevur mist sítt prestaembæti. Børre Knudsen er í Noregi dømdur fyri misrøkjan av prestaembæti sínum, tí hann hevur brúkt ólóligan framferðarhátt í herferð síni ímóti fosturtøku. Hann hevur forða læknum í at røkja sítt arbeiði, sum norsk lóg áleggur teimum. Hann hevur gjørt seg inn á kvinnur, ið liggja á føðideildum og sent hóttanarbrøv til fólk. Í Noregi verður dómurin samanborin við rasismu, ið er brot á mannarættindi.
Eg fari at heita á okkara kirkjumynduleikar, um at ansa eftir hvørjum teir bjóða prædikustólin. Tí hetta er ikki bert ein háðan av kvinnum, men eisini av mynduleikunum í okkara grannatjóð. Eg fari eisini at heita á Sjónvarp Føroya, um ikki at leypa á leistum, bert tí at ein ávísur prestur í Klaksvík hevur biðið um tíð til at senda politisk valpropaganda beinleiðis úr kirkjuni. Slík politisk neyðtøka eigur ikki at góðtakast, hóast ávísir bólkar halda hetta vera í fínasta lagi, eins og tey eisini halda at kvinnan skal góðtaka at eiga barn, eftir at vera neyðtikin.
Elin Lindenskov
heim
Av tí at eg ikki havi allar røðurnar teldutøkar, eru bert nakrar fáar við her.
Setan av listaframsýning hjá Javna
Jólatrødini í Nordadali og Kalbak
Býlingahúsid Inni á Gotu
Íbúdarøguleikar hjá menningartarnadum
. Eldradagurin í Klaksvík
Útibarnagardurin í Havnadali letu upp
Solidaritetur i framtidarsamfelagnum
xx. Mittnáttarrøða á Noðroyarstevnu
Spurningar frá foreldrabólkinum
Mótmælistiltak hjá foreldrum um barnaansing í Havn
Eldradagurin í Nordurlandahúsinum
Havnar arbeiðskvinnufelag ár
Tannheilsa
Vit mugu ikki missa ungaættarlidid burtur. Fólkafundur á Háskúlanum
Fridarroda á Vaglinum, annan hvítusunnudag
Mótmælisrøða á Tinghúsvøllinum Tá ið Mc. Cloy vitjadi í Frroyum
Røda hjá Annlis Bjarkhamar, á setanini av fotoframsýningini FASADIR
Heim røðuyvirlit
Setanin av listaframsýning mai
Fyrst fari eg at takka Javna fyri, at tit bóðu meg, seta listaframsýningina í ár. Komandi dagarnar eru menningartarnað í fokus, Havnin er karmur um eina mentunarstevnu, har vit fara at hoyra, síggja og uppliva nakað av tí, sum upptekur menningartarnað. Í dag er tað myndlist hjá fólkum, sum verða sýnd fram. At so nógv ymisk listarfólk sýna fram í senn, ger framsýningina enn meira áhugaverda og spennandi, her eru listarfólk í ymiskum aldrum og við ymiskum royndum, ella bæði roynd og óroynd listarfólk. Onkur er við fyri fyrstu ferð, ímeðan onnur hava verið við fyrr, t.d. tá ið Javni í hevði framsýning í samband við ár dagin, onkur var við á Landsbókasavninum, tá ið NFPU hevði framsýning har, og so er onkur, sum hevur verið við á sensureraðu vátframsýningini og á framsýning í Danmark.
Við myndunum draga tit listafólk okkum onnur við inn í tykkara verðuleika og tankar, kanska onkur verður beindur inn á nýggjar og ókendar tankar, ella at gera upp við vanabundna hugsan. Hvørjar tankar ella kenslur til annars vekja í okkum, so ríkar henda framsýning um listina og harvið mentunarlívið hjá okkum.
Helst er tað av tilvild, at henda mentunarstevna verður sett stutt aftaná, at álitið -Havnin -livandi, kveikjandi, skapandi, eitt álit um mentan og list í Havn, kom út. Tilvild ella ikki, tíðarskeiðið er væl valt, nú mentanin í býnum er sett í fokus. Tykkara mentunarstevna setir menningartarnað í fokus, álitið setir mentanarpolitikkin í fokus ein virkin mentanarpolitikkur eigur at vera fyri øll, tí fólk fáa gleði og sjálvsálit í einum arbeiði, har hugurin skipar fyri, verður sagt einastaðni í álitinum. Og tað kann ikki sigast annað enn, at tað vit í dag síggja, er skapt, tí hugurin hevur fingið loyvið at skipa fyri.
Mentunarálitð er eitt sera gott amboð hjá okkum, sum vald eru at fyriskipa í býnum. Við hesum amboðið ber betur til at raðfesta og skapa karmarnar um eina ríka mentan, eina mentan, har rúm er fyri øllum, eisini tí, sum enn ikki hevur fingið umstøður at menna seg. Javni hevur líka síðani tað var stovnað fyri skjótt árum síðani, verið við til at ríka um okkara felags mentunarlív við áhaldandi at gera vart við støðuna hjá menningartarnaðum medborgarunum. Hesuferð ríka tit okkara mentan við at vísa á tær ymisku listarligu gávurnar, har hugflog og royndir hjá menningartarnaðum verða settar í hásætið.
Á henda hátt gera tit vart við eitt sera áhugavert og týdningarmikið tilfeingi, í okkara mentan, eitt tilfleingi sum eigur sín sjálvsagda rætt í okkara samfelag.
annad id hevur samband vid hesa
Javni apríl
heim røduyvirlit
Góðu Noradalsfólk/Kalbaksfólk
Hetta eru seinastu jól í hesum árinum, samstundis seinastu jól í øld. Vit hátíðarhalda, at fyri túsum árum síðani, føddist eitt barn í Betlahem.
Tað er bara hent einaferð fyrr, í okkara tíðarrokning, at fólk hava uppliva eitt ára skifti. Og tað fara aftur, at ganga ár, áðrenn onnur menniskjur uppliva eitt túsumáraskifti.
Hvussu tað ferð at verða, um ár, dugir eingin siga frá. Men vit kunna ímynda okkum, hvussu tað var fyri árum síðani? Hvussu vóru Føroyingar tá og hvussu vóru jólini tá?
Vit vita, at føroyingar tá, vóru Víkingar, vit vita eisini, at tey høvdu eina heidna trúgv, nevneliga tað nørrunu gudalæruna. Tá høvdu tey ikki hoyrt um barnið úr Betlahem, ella um gleðiboðskapin.
Víkingarnir hildu eisini jól. Tey drukku jól og hildu veitslur. Tá hátíðarhildu tey gudinum Froyi, sum var gudur fyri kærleika og grøði, men mest av øllum fyri sólini. Tey frøddist um, at nú komu ljósari tíðir aftur og at alt aftur fór at grøða.
Tey sum tá livdu, hugsa ikki, eins og vit, um áraskifti sum tá var, ei heildur, at tað var seinastuferð, at tey hátíðarhildu einum heidnum gudi.
Tey skuldu ikki stríðast við teldutrupulleikar soleiðis sum vit gera í dag, nú vit skifta ártúsum. Gud viti, hvussu tað ferð at verða um ár.
Vit kannu tó samanbera nakað, av okkara jólum við jólini hjá Víkingunum. Vit gleðast eisini um, at nú verða aftur ljósari tíðir, at um stutta tíð ferð alt aftur at grøða og spretta.Vit steðga á, og minnast gleðiboðskapin, Víkingarnir steðgaðu á og mintust kærleikan.
Hjá okkum føroyingum, er steðgurin, ein glotti, í tí annars so myrku tíðini. At gleðast, saman við okkara kæru, um gleðiboðskapain.
Gleðin um at eitt barn er føtt, er ein tann stórsta gleðin, vit menniskjur kenna. Tá kenna vit gleðina í líviinum, at tað grør og sprettir rundan um okkum.
Jólini eru barnana hátíð framum alt, lat okkum tí gleðast sum børn, saman við børnum og hugsa um jólaboðskapin framum tey materiellu viðrini.
Og lurta eftir einglunum, tá teir jólanátt, fyri skjótt árum síðani, søgdu "Heiður veri Gudi í hægsta himli, friður á jørð, og í menniskjum góður tøkki"
Gleðelig jól. heim røduyvirlit
Tillukku við nýggja barnagarðinum, spælistovuni og felagshúsinum
Býlingshúsið hevur verið nógv umtalað tey seinastu árini óiva eru tað tey, sum ikki trúðu, at hetta fór at gerast veruleiki.
Tað er liðið hálvtannað ár síðani býráðið á fundi noveber, samtykti at fara undir at byggja býlingahúsið Inni á Gøtu. At tað bleiv eitt býlingahús her uppi, er eitt úrslit av einum miðvísum barnagarðspolitikki men ikki minst eigur eigarafelagið Inni á Gøtu sín stóra part av æruni. Uttan tykkara luttøku og áhaldandi stríð fyri at fáa bygt húsið, høvdu vit neyvan verið her nú.
Hetta er fyrsti nýbygningur, sum býráðið hevur staðið fyri seinastu nógvu árini. Eg kann nevna, at øll hini býlingahúsini hava hildið ára føðingardag. Tvey av teimum eru tó útbygd, og harvið víðkaði við barnagarðsplássum.
Tá sosiala nevnd setti bygginevndina til býlingahúsið valdu vit, at hesuferð skuldu fakfólk og brúkarin vera umboðaði í nevndini. Fakfólkini eru Ása Egholm, leiðari á Norðasta Horni, Maibritt Jacobsen, leiðari Undir Fjalli. Fyri brúkararnar var Niels Jákup Thomsen, formaður fyri eigarafelagið Inni á Gøtu umboðaður í nevndini. Umframt hesi, vóru fyrst Marius Müller og síðani Unni Justinusen, frá byggideildini í nevndini, og sjálv havi eg verið formaður.
Eg kann ikki siga annað enn, at arbeiðið í hesari nevndini hevur verið spennandi og áhugavert. Her hava nógvir spurningar verið viðgjørdir. Hetta er eitt býlingahús, ið skal brúkast av fleiri pørtum. Fyrst og fremst skal barnagarðurin nýta tað, men eisini er spælistova til dagrøktan, rúm til eigarafelagið, og í løtuni arbeiðir sosiala nevnd við takanum at knýta ein útbarnagarð afturat spælistovuni hjá dagrøktini.
At fáa hesar eindir at virka undir einum og sama taki er ein stór avbjóðing. Ein avbjóðing til tín, Johanna. Tú kemur saman við starvsfólkunum og børnunum at virka her hvønn dag. Tað verða tit, sum skulu mynda stovnin, og harvið koma at seta tykkara merki á samstarvið. Vit onnur kunnu bara ynskja tykkum alt tað besta.
Umframt bygginevnd, hava nógv onnur sett sín dám á hetta býlingahús, og eg fari eisini at takka arkitektum, handverkarum og øðrum fyri tykkara leiklut.
Barnagarðsøkið í býnum hevur seinastu trý árini verið raðfest sera ovalaga hjá Tórshavnar Býráð. Tí er tað, at taka ein nýggjan stovn í nýtslu, ein stórur dagur. Og um vit hugsa hálvttriðja ár aftur í tíðina og brúka tølini, sum vit tá brúktu at arbeiða eftir, ja, so hevði tørvurin á barnaansing nærum verið nøktaður nú. Í november vóru børn á bíðilistanum, og síðani tá hava vit útvegað útvið nýggja pláss, hóast málsetningurin var nýggj pláss um árið í tíggju ár.
Tað er ikki bara sum at siga tað at útvega so nógv nýggj pláss, og tað gerst ikki frá degi til dags. Tað er hesin nýggi stovnur eisini eitt gott dømi um. Í hesum føri tók tað hálvtannað ár frá býráðið samtykti at fara undir at byggja og til í dag, nú fyrstu børnini byrja á stovninum.
Alternativir møguleikar og nýhugsan eru tvey orð, sum oftani verða brúkt millum politikkarar, serliga tá tað ræður um barnagarðspolitikkin. Hetta hevur eisini merkt arbeiðið her í býnum.
Nú skal eg ikki gera meg til talsmann fyri alternativum møguleikum, tí hvar eru alternativir møguleikar? Honvegin hava vit gingi nýggjar leiðir. Vit hava nú skjótt tvey ára royndir við útibarnagarðinum Spíranum. Higartil hava vit bert góðar royndir, og geva hesar royndir okkum íblástur til eisini at royna ein útibarnagarð her uppi. Og so kann eg nevna, at ein útibarnagarður er settur á stovn í Klaksvík, og at aðrar kommunur eisini hugsa um at gera tað sama. Kanska er tað bæði alternativt og nýhugsandi.
At víðka um dagrøktina var eitt tað fyrsta vit fóru undir, tá bíðilistin aftur fór at vaksa. Skjótasta loysnin var at víðka um plássini, tí tá skal ikki hugsast um stórar íløgur. Men hinvegin mátti dagrøktarskipanin hava betri umstøður at virka undir um hon áhaldandi skal útbyggjast og mennast. At menna og geva dagrøktarskipanini betri umstøður at virka undir, varð eisini tikið við, tá hetta býlingahús skuldi byggjast. Hetta var fyrsta royndin at knýta eina spælistovu afturat einum barnagarði her ganga vit aftur nýggjar leiðir, og spennandi verður at síggja, hvussu hetta fer at hepnast.
Fyri tey mongu, sum enn standa á bíðilista, er óiva útvegan av nýggjum plássum tað fremsta í huganum. Fyri tey tykist tað kanska løgi, at vit hava valt at byggja ein stovn við nýggjum plássum, og at hini plássini eru útvegað til børn, ið eru í skipanini frammanundan. Tað er væl skiljandi, men hinvegin mugu vit eisini ansa eftir, at vit ikki bara hugsa um at útbyggja, men at vit, samstundis sum vit byggja út, hugsa um innihaldið í tilboðnum. Børnini hava, eins væl og onnur, krav upp á trivnað og menning í gerandisdegnum.
At enda fari eg at ynskja tykkum øllum góða eydnu og tillukku við nýggja barnagarðinum, spælistovuni og býlingahúsinum.
heim røðuyvirlit
innlegg á fundi hjá Javna
Spurningur
Grannahús tíni verða seld, og stutt eftir flyta fýra menningartarnað inn. Hvat hugsast tú í hesum sambandi. Og hví? Nevn møguligar fyrimunir og vansar við at hesi flyta inn. Hvussu nógv samband ynskir tú við hesi menningartarnaðu grannarnar? Hvat hevði tú møguliga havt hug til at gera saman við teimum?
Eg hugsaði beinanvegin, at um fýra menningartarnaði fluttu inn í míni grannahús, so hevði verið liviligari í grannalagnum sum annars er rættuliga friðaligt.
Eg plagi at siga, at har eg búgvi, hava vit einki grannalag. Í báðum grannahúsunum búgva eldri fólk annað parið upp ímóti áttati og hini omanfyri áttati. Ikki tí, tey eru sera vinarlig fólk. Vit síggjast ikki ofta, men vit detta inn til hvønn annan av og á.
So eg dugi ikki rættuliga at fyristilla mær, hvat eg hevði havt hug til at gjørt saman við fýra menningartarnaðum grannum, í hesum grannalagnum.
Hinumegni vegin er musikskúlin og tað kann eg lova fyri, at hava eitt venjandi hornorkestur til granna tað er einki serliga stuttligt. Til tíðir ein son plága.
Ná, tað var ikki tað, eg skuldi tosa um. Eg dugi ikki at síggja nakrar vansar við at hava fýra menningartarnaði til grannar tey hava sama rætt og somu skyldur, sum vit øll onnur hava í einum grannalagið, sjálvandi, alt eftir førimuni.
Í mínum uppvøkstri, kom eg nakað saman við menningartarnaðum, og havi hoyrt nógv tos um lívsumstøðurnar hjá teimum. Hetta komst av, at eg hevði ein pápa, sum umsat almanna- og heilsumál í Landsstýrinum í sjeytiárunum tá tey menningartarnaðu komu heim. Hetta gjørdi, at vit sum børn sluppu við, eitt nú til veitslurnar hjá Javna. Eg minnist bara hvussu stuttligt tað mangan var eg haldi ikki vit hugsaðu so nógv um, at nakar var menningartarnaður, vit høvdu tað bara stuttligt.
Eg eri uppvaksin beint niðanfyri Frítíðarheimið í Skrivaragøtu, so eg havi upplivað at veri granni til menningartarnaði. Tá ið Frítíðarheimið kom, var eg ung og byrja at ganga í býnum, so tað varð avmarkað, hvussu nógv eg var saman við teimum, sum brúktu heimið. Míni yngru syskin og onnur í grannalagnum spældu við børnini, sum komu á Frítíðarheimið. Eg haldi ikki tað var nakar trupulleiki tey vóru ein partur av børnunum har.
Fyri okkum sum vóru ung í grannalagnum bleiv hetta ein avbjóðing Vit skuldu venja okkum við, at onkuntíð kom onkur menningartarnaður í okkara aldri at vitja. Sum heild tóku vit væl ímóti teimum. Men av tí, at hetta var nýtt fyri okkum so haldi eg ikki at vit tímdu at hava tey við, um vit skuldu í býin, tá royndu vit heldur at fáa tey yngru at taka sær av teimum.
Eitthvørt grannalag hevur gott av at hava onkran, sum er ørðvísi í grannalagnum. Tey eru nátúrligur partur av samfelagnum, og skulu hava somu lívsumstøður, sum vit onnur.
spurningur
Hvørji persónlig- og samfelagslig viðurskifti verður hædd tikin fyri, tá ætlanir viðvíkjandi bústøðum til menninartarnað verða lagdar. Verða tey menningartarnaðu og avvarðandi teirra tikin við upp á ráð í spurningum um t.d. hvat ter skulu búgva, og hvørjum tey skulu býgva saman við?
Hetta er ein trupul spurningur at svarða beinleiðis uppá. Eg má tíanverri ásannað at ongar veruligar ætlanir eru um búðstaðir til menningartarnaði her í kommununi. Hvørki av lands ella kommunalari skipan.
Hinvegin so kann eg geva mítt boð uppá framtíðarætlan um búðstaðarumstøður hjá menningartarnaðum. Skulu vit yvirhøvur koma víðari á hesum øki, so haldi eg, at tað fyrsta vit eiga at gera, er greitt at áseta, hvør hevur ábyrgdina av okkara menningartarnaðu medmenniskjum. Sum er, skjóta vit lokalpolitikarar okkum undir, at menningartarnaði er landsmál burturav eisini spurningurin um búðstað.
Hetta haldi eg verða púra burturvið, tí ein tann fremsta uppgávan hjá einum lokalpolitikara, er at syrgja fyri, at nærsamfelagið mennist og trívist. Fyrsta treytin fyri menning og trivnaði er, at allir borgarar hava ein góðan og tryggan búðstað. Ein tryggur og góður bústaður er ein mannarættur eisini hjá teimum við skerdum møguleikum.
Eg haldi, at tað fyrsta vit skulu gera, er at geva kommununum ábyrgdina av búðstaði til menningartarnað. Gera vit tað, noyðast kommunalpolitikarnir at gera nakað við henda trupulleika ein trupuleika sum politikarnir heldur eiga at taka sum eina stóra avbjóðing.
Avbjóðingin gerst enn størri, um alt tosið sum nú er, um ein alternativan íbúðarpolitik, gerst verðuleiki. Framtíðar íbúðarpolitikkurin skal lagast øllum menniskjum. Tað ber til at skapa eitt búðstaðarmynstur har pláss er fyri øllum, uttan mun til lívsumstøður annars. Tað má vera aðalálið við alternativu íbúðunum.
Um vit skulu áleggja kommununum, at skaffa búðstaðir til tey við skerdum møguleikum, vilja tey flestu beinanvegin siga, at hetta er alt ov kostnaðarmikið, hetta fara kommunurnar als ikki at klára fíggjarliga ein undanførsla sum so ofta verður brúkt. Hetta er ein spurningur um raðfesting og at húsast. Fyri kommunurnar er tað altíð ein stórur vinningur, at borgarnir trívast og mennast á staðnum.
Sjálvsagt kostar tað at byggja íbúðir tað skal eisini kosta nakað at búgva í íbúðunum. So um kommunur byggja íbúðir er tað ikki annað enn ein íløga, sum verður goldin aftur av íbúgvarnum. Hinvegin so er ikki sagt, at fyri tað um kommunurnar fáa ábyrgdina av búðstøðunum til sínar borgarar, skal hon gjalda alla kostnaðin.
Vit hava eina lóg um Vardar íbúðir, sambært henni kann Føroya Landsstýri veita % í íløgustuðli og % í rakstrarstuðli, til bygging av Vardum íbúðum.
Tórshavnar kommuna hevur bygt Vardar íbúðir til rørslutarnaði. Tá setti kommunan pening í ein sjálvsognargrunn sum bygdi og nú rekur íbúðirnar. Henda skipan virkar væl og kostar kommununi ikki eina krónu í dag.
Tá ið tosað verður um búðstaðir til menningartarnaði í Føroyum, er tað sum um sambýlir er bliva einasta loysn. Eg ivist ikki í, at summi trívast í sambýlum men fyri mong má tað vera ein vanvirðilig støða at enda í at verða tvungin at flyta saman við fleiri fremmandum menniskjum brúka sama wc, køk og stovu, einki annað stað at hava fyri seg sjálvan tað kann ikki verða serliga spennandi fyri nakran.
Sjálvsagt eiga tey menningartarnaðu og avvarðandi teirra at verða hoyrd, tá ið tað snýr seg um hvar tey skulu búgva. Í dag hava tey als ongan valmøguleika og tí er trupult at siga at tey verða hoyrd. Sum oftast er støðan so hættislig, at familjan er í kreppu áðrenn tey fáa nakað tilboð um búðstað tá ið støðan er soleiðis kunna tey ikki annað enn, at taka av.
Hetta er ein vanvirðislig støða í einum samfelagið sum kallar seg eitt framkomið vælferðarsamfelag. Eitt vælferðarsamfelag sum áleggur foreldrum alla ábyrgd av teirra menningartarnaðum børnum restina av lívinum Kann ikki rópa seg, at vera eitt veruligt vælferðarsamfelag, her restar nógv í.
Vit eiga tí sum skjótast, at gera eina framtíðarætlan um búðstaðir til menningartarnaði. Búðstaðarmøguleikarnir skulu ikki sum nú, bara verða, at seta nýggj sambýli á stovn, heldur skipa so fyri, at tað verða fleiri valmøguleikar. Tá ið hesar ætlanir verða lagdar, sigur tað seg sjálvt, at tey menningartarnaðu og teirra avvarðandi skulu takast við uppá ráð.
Vit eiga at gera eina ætlan fyri ung menningartarnað, soleiðis at tey kunna flyta heimanifrá, eins og øll onnur ung. Ein slík ætlan krevur politiskan vilja ein vilja, til at gera nakað munagott á hesum øki.
Fyrsta stigi kann verða, atábyrgda kommununum. Tórshavnar kommuna er í løtuni í samráðingum við Landsstýri, um at gerast royndarkommuna, fyrst á barnagarðsøkinum og síðani á eldraøkinum. Búðstaðarmøguleikar til menningartarnað kundi verið tað næsta málið.

Tað ljóðar so lætt, bara at jábyrgda kommununum, sjálvsagt krevur hetta heilt nógv av kommununi. Tí má ein neyv skipan gerast, um hvussu hesir búðstaðir skulu skipast og hon má gerast í samráð við brúkarnar og teirra avvarðandi.
Landsskúlafyrisitingin gav í út álit, um ein eftirskúla til menningartarnað. Eg havi tíanverri ikki nátt at lesa alt, men út frá tí sum eg havi lisið, sær tað út sum um hesin skúlin leggur upp til, eina skipaða flyting í egnan bústað fyri ung menningartarnað. Næmingarnir skulu ganga á eftirskúlanum eini ár. Skúlin er skipaður sum kostskúli so her kann flytingin heimanifrá byrja.
Um hesin skúlin gert verðuleiki, so eru tvey, trý ár góð tíð, til at finna ein búðstað, til ungdómarnar tá tey eru liðug við skúlan. Eftir uppskotinum, sulu næmingar ganga har ísenn, og tað eigur at bera til, at útvega búðstaðir árliga, til tørvurin er nøktaður. Hetta krevur eitt neyvt samstarv millum allar partar.
Hví ikki seta okkum tað sum mál, at fáa henda eftirskúla settan á stovn, samstundis sum vit skaffa fleiri búðstaðarmøguleikar til menningartarnað. Gera vit hetta, kunna vit kanska um nøkur ár rópa okkum at verða eitt vælferðarsamfelag har rúm er fyri øllum borgarum, uttan mun til førleika.
heim røduyvirlit
Røða á eldradegnum í Klaksvík
Fyrst fari eg at takka tykkum fyri, at tit enn einaferð heittu á meg, um at koma at tosa á eldradegnum. At tit aftur í ár hava sett íbúðarmál á skránna er eitt tekin um, at áhugi er fyri hesum Tað sum eg komi at føra fram verða nakrar hugleiðingar og visjónir fyri framtíðarpolitikkin á íbúðarøkinum. Hósat hetta er hugleiðingar og visjónir kann eg sum lokalpolitikari gera mítt til at vit fáa orðað ein íbúðarpolitkk, ein íbúðarpolitikk lagaður til okkara samfelag.
Áðrenn við orða íbúðarpolitikkin, mugu vit fáa eitt kjak ílag eitt kjak millum allar samfelagsbólkar, soleiðis at framtíðarpolitikkurin kann byggja á verðuligu støðuna og ynskjunum hjá borgarnum her í landinum. Vit kunnu hyggja at londunum rundan um okkum ivaleyst fáa vit íblástur frá teimum, men umráðandi er, at vit velja eitt íbúðarmynstur, sum er lagað til okkara umstøður.
Íbúðarpolitikkur er áhugavert í Føroyum, eg loyvi mær at siga, at vit ongantíð hava haft nakran veruligan íbúðarpolitikk. Hvørjaferð evnið hevur verið frammi, verður sagt at Føroyingurin ynskir ella hevur valt at búgva í egnum húsum hevur valt at seta føtur undir egið borð. Er hetta nú rætt? Hava vit veruliga valt at binda okkum fíggjarliga langt fram í tíðina nógv okkara, restina av lívinum.
Vit, sum settu búgv miðskeiðis í áttatiárunum, kundu velja at byggja okkara egnu hús um vit fingu stykki at byggja á vit kundu keypa gomul hús ella vit kundu leiga á tí privata marknaðinum.
At leiga á privata markanaðinum gjørdist lættliga eins dýrt, sum at sita í egnum húsum. Og vit kundu verða sett út á gøtuna hvørja løtu. Við øðrum orðum, vit høvdu eittans val og tað var at binda okkum fíggjarliga nógv ár fram í tíðina. Ella var tað, tí vit eru so bundin av aldargomlu siðvenju okkara, at vit ikki dugdu at hugsa øðrvísi?
Hóast dagurin er eldradagur, so slepst ikki undan at tosa um íbúðarpolitikk sum heild eg haldi ikki at vit skulu skilja ættarliðini sundur soleiðis at eldri búgva fyri seg ung fyri seg brekaði fyri seg o.s.fr., gera vit tað, fáa vit eitt ógvuliga ónátúrligt samfelag, eitt samfelag har borgarnir eru bólkaðir alt eftir førleikum og tað kann ikki verða meiningin í einum framtíðar Føroyum. Heldur eiga vit at skipa okkara íbúðarpolitikk soleiðis, at pláss er fyri øllum borgarum uttan mun til aldur og lívsumstøður annars.
Her mugu vit halda uppá okkara siðvenju Vit eru enn so heppin í Føroyum, at okkara børn kenna tað eldra ættarliðið, tey hava ommur og abbar, nøkur eisini langommur og abbar. Hesi lívsviðri mugu vit halda fast um tí er umráðandi at okkara íbúðarpolitikkur gevur rúm fyri øllum aldrum.
`A eldra økinum hava vit valt, at øll skulu hava møguleika at verða heim a sum longst hesin tankin er eisini góður, tí sjálvandi ynskja vit øll at kunna búgva heima hjá okkum sjálvum helst alt lívið. Men soleiðis sum okkara íbúðarmynstur hevur verið, kann tað hjá nøkrum gerast ein byra at verða verðandi í egnum húsum. At skula røkja eini stór sethús á gamalsaldri, er fyri summi ein kropslig forðan, ímeðan onnur hava bara fólkapensjónina at líta á. Uppaftur onnur ynskja at flyta í eina minni íbúð, tí teirra hús eru ov stór at verða í.
Tá ið eldrapolitikkur verður nevndur, er tað sum oftast trupulleikarnar við ovurhonds longu bíðirøðunum til ellis- og røktarheim, sum verður umrøtt, tað sær næstan út, sum tað er tað einasta, vit hugsa um á eldraøkiðnum. Hesin trupulleiki er stórur og má loysast ongantíð ov skjótt.
Seinastu árini hava vit fingið nøkur eldrasambýli í Føroyum. Hesin háttur at loysa ein part av trupulleikanum á eldraøkiðnum er nýhugsan á íbúðarøkinum. Hóast sambýli eru komin, eru bíðirøðirnar enn langar og eingin raðfesting ella skipaður politikkur er gjørdur um eldrabýlir. Tað er upp til kommunurnar og privatpersónar at skipa sambýlir tey kunna so søkja landið ella kommunurnar um stuðul til at seta slíka skipan í verk tá koma tey aftur í eina bíðirøð hesaferð í bíðirøðina um at fáa stuðul til rakstur av heiminum. Henda støðan er ótolandi fyri mong eldri og teirra avvarðandi. Og ger hon tað enn meira átrokandi at seta hol á kjakið um ein nýggjan og øðrvísi íbúðarpolitikk.
Sum kommunalpolitikari er tað upplagt at skipa íbúðarpolitikkin á staðnum. Uppgávan hjá einum lokalpolitikara er at menna nærsamfelagið og skapa trivna. Menning og trivanður krevur, at íbúgvarnir hava ein góðan búðstað. Kommunurnar hava skipað íbúðarpolitikkin tær hava útstykkja og selt grundstykkir skipað byggisamtyktir o.a. sum hoyrir til eitt íbúðarøki. Hóast okkurt er broytt so er hugburðurin tann sami vit skulu eiga okkara egna búðstað.
Tá ið vit tosa um eldraíbúður, so mugu vit eisini hyggja at okkara politisku skipan at eldrapolitikkinum sum heild. Alt eldraøkið eins og fleiri onnur mál eru vavd saman, soleiðis at bæði land og kummuna eru uppí. Alt eldtaøkið er málsøki undir landinum T.d. er Heilsu- og heimarøktarskipanin landsmál burturav. Hetta ger, at kommunan kann verða í teirri støðu, at hon als ikki veit, hvussu tey eldru í kommununi hava tað, ella hvussu teirra búðstaðarviðurskiftir eru.
At okkara uppbýti á eldra og almannaøkinum er soleiðis ger, at kommunalpolitikkarar ikki hava hugsað so nógv um eldraøkið tí vit vita, at her hava vit einki at siga álíkavæl. Hóast støðan er soleiðis, eigur ein kommuna at gera vart við seg; Tað er jú uppgávan hjá kommununi at syrgja fyri, at nærsamfelagið tívist og mennist, tey eldru eru stórur partur av nærsamfelagnum.
Seinastu árini eru kommunur farnar at hugsa eitt sindur øðrvísi um eldraøkið enn bara at byggja ellis- og røktarheim. Eldrasambýli eru komin ymsastaðni í landinum. Í Klaksvík lat eitt heim upp nýliga og í Havn letur eitt upp um ikki so langa tíð.
Hesi sambýli eru ein stór hjálp og kanska ein gongd leið í framtíðini. Hóast hesi heim, so siga tølini okkum, at tørvur er á umleið røktarheimsplássum úti um landið. Sjálvt um vit útbyggja heimarøktina við døgnrøkt. At tørvurin er so stórur sigur okkum, at vit mugu og skullu gera nakað munagott á økinum, ein háttur kann verða at skipa sambýli út frá verandi røktarheimum, t.v.s. at verandi røktarheim hava nøkur sambýli undir sær á henda hátt er ikki neyðugt at byggja stórar dýrar eindir, samstundis sum tey ið hava tørv á røktarheimum, kunna verða verðandi í sínum egna umhvørvi ella so tætt sum gjørligt. Møguliga ber eisini til at byggja afturat onkrum av verandi røktarheimum.
Nú havi eg gjørt tað sama, sum vit so ofta gera, tá vit tosa um eldraíbúðir tosa um røktarheimspláss heldur enn ein veruligan íbúðarpolitikk, men eg haldi ikki at vit sleppa undan eisini at tosa um henda spurning. Sum so aftur reisir annan spurning, nevniliga hví støðan er soleiðis, sum hon er og hvat kundu vit gjørt øðrvísi?
Tørvurin á røktarheimsplásum kann kanska avmarkast í framtíðini um vit skipa ein veruligan eldrapolitikk. Eg hugsi í hesum føri um støðuna hjá teimum, ið gerast sjúk t.d. aftaná eina skurðviðgerð og treingja likamliga og sálarliga uppvenjini fyri at klára seg aftur heima. Um hesi fólk fingu uppvenjing á eini venjingarstovu einari venjingarstovu, har tey kundu verið eina tíð til uppvenjing, samstundis sum neyðugar ábøtur blivu gjørdar heima, høvdu nøkur teirra kunnað verið longri heima.
Slíkar venjingarstovur eru í okkara grannalondum har verða fólk innløgd fyri at meta um, um tey eru før fyri at vera heima ella um neyðugt er at fara á røktarheim. Tað vísir seg, at oftani hendir tað betra av tí at sjúklingurin hevur fingið góða likamliga og sálarliga røkt og venjing frá fakfólkum gerst hann meira sjálvbjargin og harvið førur fyri at fara heim aftur í egnan búðstað. Hjá summun er neyðugt at gera nakrar ábøtur heima og tær kunna so verða gjørdar, áðrenn viðkomandi kemur heim.
Eitt annað tilboð, sum er komið í fleiri kummunum, er tilhald fyri eldri. Á økinum hava vit eina lóg, sum sigur, at kommunur kunna fáa pening til rakstur, um tær sjálvar útvega hølir. Hetta er eitt gott tilboð, sum eisini kann gera sítt til, at eldri kunnu koma saman við øðrum eldri vera saman um ymsik tiltøk, sum gevur lívsinnihald. Í seinasta enda, kunnu tílík tiltøk verða likamligi og sálarligi stuðulin sum gevur trivna og ger sítt til, at vit kunnu verða enn longri í egnum heimi. Vit vita øll, at einsemi ikki er gott fyri nakran tað ger, at vit missa lívsviðrið- og hugan.
Okkara íbúðarmynstur er ikki bygt til, at vit skulu gerast gomul ella rørslutarnaði, tí gerst tað oftani ein stórur trupulleiki, um vit koma í ta støðuna at vit ikki klára at vera í egnum húsum.
Vit eiga at skipa íbúðarpolitikkin soleiðis, at eldri kunna verða sum longst í egnum heimi, um neyðugt skullu vit hava ráðgeving og fíggjarligan stuðul til neyðturviligar broytingar í heiminum. Hóast vit skipa íbúðarpolitikkin soleiðis at ein varðandi kann verða í egnum heimi sum longst, so má eingin kenna tað soleiðis, at hann fyri einhvønn prís verður verðandi heima her skullu skapast aðrir møguleikar.
Aðrir møgulleikar kunnu verða smærri úbúðir eigara og leiguíbúðir, hesar kunnu byggjast í grannaløgum saman við yngri fólki, soleiðis at vit fáa eitt nátúrligt býti. Slíkar íbúðir kunnu byggjast sum lonir á t.d. íbúðir í ymiskum støddum, alt eftir hvussu umstøðurnar eru á staðnum. Íbúðirnar kunna hava ymisk felagstiltøk t.d. vaskirúm, verkstøð o.a.
Vit kunnu eisini gera sambýlir til eldri røsk fólk fyri tey, sum ynskja at búgva saman við øðrum fólki, og ikki hava tørv á tí heilt stóra plássinum.
Hetta vóru nakrir tankar um ein framtíðar politik á eldraøkiðnum. Eg havi ikki tosað, um hvussu hetta skal fíggjast ella hvør skal taka stig til slíka bygging. Jóannes Dalsgarð hevur frammanundan greitt tykkum frá ætlanum hjá íbúðargrunninum. Kommunurnar eiga sjálvandi eisini at vera við, men ein annar bólkur sum ikki er nevndur, eru fakfeløg og pensjónsgrunnar.
Eg fari at loyva mær at heita á fakfeløg og pensjónsgrunnar um at verða við til at skipa ein alternativan íbúðarpolitikk. Hesi feløg og grunnar seta oftani sín pening í virðisbrøv ella lána hann út fyri at tryggja peningin. Hesi feløg og grunnar kundu eins væl gjørt íløgur í leiguíbúðir ikki bara til eldri, men til allar sínar limir. Á henda hátt kann peningurin forrenta seg samstundis sum hann kemur limunum tilgóðar tað eru limirnir sum eiga peningin.
Nú skal eg ikki tveita trupulleikan til fakfeløgini, tí politikarnir skullu sjálvsagt eisini gera sítt til ein framtíðar íbúðarpolitikk. Vit sum eru lokalpolitikarar eiga at ganga á odda og stinga út í kortið, hvønn politik vit vilja hava í lokalsamfelagnum. Tað eiga vit at gera í samstarvi við onnur, eitt nú fakfeløg, íbúðargrunnin, pensjónsgrunnar og onnur.
Eisini ímyndi eg mær, at vit í framtíðini fara at skipa íbúðarmynstrið heilt øðrvísi enn í dag. Eg trúgvi einki uppá, at ungdómurin ynskir at binda seg langt fram í tíðina. Tí er tað av sera stórum týdningi, at vit fáa eitt kjak í lag eitt kjak millum allar samfelagsbólkar, bæði einstaklingar, feløg og ikki minst politikarar. Her mugu lokalpolitikarnir ganga á odda.
Skal eg geva mítt boð uppá ein framtíðar íbúðarpolitikk, so má eg siga, at fyrst mugu vit skipa so fyri, at tey ið ynskja tað, skulu hava møguleikan at leiga íbúð. Ikki sum nú á tí privata markanðinum, uttan nakað eftirlit. Vit mugu hava leigulógina dagførda. Vit mugu hava eina leigulóg sum greitt ásetir skyldur og ábyrgd soleiðis at borgarar sum velja at búgva til leigu eins og útleigarin, skulu kenna seg trygg.
Vit hava heimleys fólk í Føroym í dag. Ein støða sum ikki eigur at koma fyri í einum framkomnum vælferðarsamfelagi. Í einum vælferðarsamfelag er búðstaður ein rættur, sum øllum borgarum skal verða tryggjaður.
Tí tørvar okkum eina skipan eina skipan sum greitt ásetir hvør hevur ábyrgdina av, at borgarar altíð hava eitt stað at búgva í. Tað hevur oftani verið ført fram, at kommunan hevur ábyrgdina av, at allir borgarar hava eitt stað at búgva í. Hesin spurningur er ógreiður tað er ein tulkingarspurningur av forsorgarlógini, sum enn ikki er avgreiddur. Tí gera kommunurnar einki við hetta.
Hvussu skal framtíðar íbúðarpolitikkurin so síggja út? Eg havi ikki, eina heildarloysn, og trúgvi heldur ikki at ein slík finnist, men vit mugu hava ymiskar valmøguleikar. Tí ímyndi eg mær framtíðina nakað soleiðis:
Tá ið ung flyta heimanifrá, skulu tey hava møguleika at leiga minni íbúð og kømur. Til tey undir útbúgving, skulu verða kolegiir ella næmingabúðstaðir. Hesir búðstaðir skulu byggjast, har hægri og miðnámsskúlarnir eru.
Síðani skal møguleiki verða at leiga íbúðir, ella um tey ynskja tað, keypa íbúðir. Slíkar íbúðir mugu byggjast í ymiskum støddum. Tú skal kunna velja, hvussu tú ynskir at seta búgv.
Íbúðirnar skulu sjálvsagt byggjast soleiðis, at tær eru atkomiligar hjá øllum tá eg sigi fyri øll, hugsi eg um tey rørsluntarnaði. Tí um vit byggja íbúðir soleiðis, at eisini rørslutarnaði kunna brúka tær er pláss fyri øllum borgarnum, og tá verður ikki neyðugt við teimum stóru broytingum, um lívsumstøðurnar hjá einum broytast, eitt nú á ellisárum.
Soleiðis sum okkara siðvenja er, fara vit eisini í framtíðini at byggja okkara egnu hús, tann valmøguleikan skulu vit eisini hava.
Eg fari her at mæla til, at kommunan tekur tykkum, sum eldri eru, við uppá ráð, at tit verða við at skipa eina framtíðarætlan fyri eldrapolitik. Tí, tað eru tit, sum best vita hvussu ein slík skipan eigur at vera kanska kunnu onkur av eldratilhaldunum og eldraráðið taka stig til at orða ein íbúðarpolitik á eldraøkinum.
Í løtuni arbeiðir ein arbeiðsbólkur við broytingum í kommunuskipanini. Eg kann bara vóna, at vit fáa ein nýggjan kommunubygnað. At vit tá fáa nógv størri kommunalt sjálvræðið. Soleiðis at kommunurnar sjálvar skulu skipa sín íbúðar- og trivnaðar-politikk, eins og á øllum øðrum økjum bæði fyri yngri og eldri. Harvið hevði kommunalpolitikarin verið noyddur til at taka støðu og skipa ein trivanðarpolitik. Og eg ivist heldur ikki í, at tað hevði verið meira áhugavert at verið kommunalpolitikari tá.
At enda fari eg at takka tykkum, at tit tóku hetta øki upp, tí tað er alneyðugt, bæði at lýsa umstøðurnar og at nakað verður gjørt á hesum øki.
Góða eydnum
annad um eldraøkid:
Eldradagurin
Eldrabólkurin hjá Tórshavnar kommunu
heim røduyvirlit
Útibarnagardurin í Havnadali letur upp. Rødan var hildin á almennu móttøkuni august
Vælkomin øll somul
Tankin um útibarnagarð í Havnadali, er sprottin úr arbeiðinum hjá einum arbeiðsbólki, valdur av sosialunevnd Tórshavnar býráðs. Hesin arbeiðsbólkur var settur, fyri at finna loysnir á tí alt ov langu bíðirøðini til barnagarðspláss í Havn. Arbeiðsbólkurin var skjótt samdur um, at vit als ikki klára, at loysa henda stóra trupulleika frá degi til dags. Tí hevur býráðið samtykt, at útbyggja barnagarðsøki yvir eitt ára skeiðð.
Útibarnagarður er eitt nýtt tiltak, sum ongantíð er roynt í Føroyum, og halda vit hetta verða eitt sera spennandi tiltak. Spennandi fyri býráðið, tí við hesum royndarárinum vóna vit, at finna útav, um tað ber til at hava útibarnagarðar í Føroyum. Spennandi fyri børnini, sum sleppa at royna seg eitt heilt ár úti í náttúruni, undir heilt øðrum umstøðum enn tey eru von við og spennandi fyri starvsfólkið, sum hava tikið av eini stórari avbjóðing.
Tey vóru mong, sum hildu okkum vera púra ør, tá ið vit fóru at tosa um útibarnagarð -tey hildu, at tað fór als ikki at bera til í okkara veðurlagið ongi foreldur fóru at taka av einum slíkum tilboðið og vit fóru heldur ikki at fáa starvsfólk at arbneiða undir slíkum umstøðum.
Hóast mótstøðu, so valdu vit ar arbeiða víðari við útibarnagarðinum, tá tað ber til í okkara grannalondum, so má tað eisini bera til her heima hjá okkum. Í grannalondunum lata tey sum heild væl at royndunum við útibarnagørðum.
Hesir barnagarðar eru øðrvísi, spennandi og á mangan mátar mennandi fyri børnini. Hetta gevur bæði børnunum og starvsfólkunum, møguleikan fyri at uppliva náttúruna, læra hana betur at kenna og lærir børnini at vera saman undir heilt øðrvísi umstøðum enn tey eru von við. Tað hevur eisini víst seg, at børn sum ganga í útibarnagørðum, hava nógv færri sjúkradagar enn onnur børn, so hetta er samstundis heilsumennandi fyri børnini.
Vit hava valt, at skipa útibarnagarðin sum partur av Miðstovninum í Gundadali, tí vit halda tað verða betur sat skipa eitt slíkt tiltak á einum av verðandi stovnum, soleiðis at børnini kunna skiftast um at verða úti og á stovnum, á henda hátt ber betur til at samanbera royndirnar.
Hetta tilboði sum vit nú fara undir, er eitt tilboð til ára gomul børn, tað vil siga, eitt tilboð til tey størstu børnini í barnagørðunum, hetta er seinasta árið áðrenn tey fara í skúla. Aðrastaðni hevur hesin aldursbólkurin tilboð um at byrja í forskúlanum. Nú verður eisini tosa um at seta forskúlar á stovn í Føroyum. Tað verður sagt, at børn í ára aldri, eru móð av barnagarðinum, og at tey hava tørv á eini broyting. Við hesum royndarárðinum vit nú fara undir, fara vit undir eitt tiltak, sum møguliga kann gerast eitt alternativ til forskúlarnar.
Ríðingafelagið eigur sín part av æðruni, fyri at hetta tiltak kundi gerast verðuleiki. Bæði við at leiga okkum felagshúsið í dagtímunum, og so sanniliga eisini, tí tit beinanvegin tóku undir við tankanum, um at skipa ein útibarnagarð úti í Havnadali, tað hevur verið ein stórur stuðul og givið okkum trúgv uppá, at tað kann lata seg gera. Takk fyri tað.
Eg fari eisini at bera eina stóra tøkk til tín Asta, tú eigur so sanniliga eisini tín part av æðruni tú hevur verið ein tann størsti stuðulin í arbeiðinum fram móti einum útibarnagarði, tú tordi at átaka tær avbjóðingina at byrja ein útibarnagarð, og kenni eg teg rætt, so veist tú hvat tað er tú ert farin í gongd við.
Umframt tey sum eg havi nevnt, hava starvsfólk, foreldur og børn eisini tora at tikið av avbjóðingini. Uttan tykkum var jú eingin barnagarður. Hetta er ein stór avbjóðing til tykkara og eitt stórt stig tit hava tikið, tað verða tit sum koma at mynda útibarnagarðin tit sum koma at gera fyrstu royndirnar við einum slíkum tiltakið. Tað verða til, sum koma at gera av um tað ber til at skipa útibarnagarðar í Føroyum.
At enda fari eg, at ynskja tykkum øllum góða eydnu við barnagarðinum, og samstundis vóna, at hetta fer at blíva annað og meira enn eitt royndarár. Enn einaferð góða eydnu.
heim røðuyvirlit
Røða á Summarstevnu javnaðarfloksins á Sandi august
Solidaritetur í framtíðar samfelagnum
Aðalmálið hjá Javnaðarrørsluni er allatíðina at útbyggja samfelagið soleiðis, at hvør einstakt menniskja gerst frælsari. Frælst til sjálvt at velja sín lívshátt í einum samfelag har frælsi, javnaður og brøðrarlag er grundarsteinurin.
Javnaðarfloksins grundsjónarmið byggir á eitt sosialistiskt vælferðarsamfelag ella vit kunna siga eitt samhaldsfast vælferðarsamfelag. Føroya land, undirgrund, landgrunnar og loftsrúm eru fólksins ogn. Tí er tað sera umráðandi, at henda ogn verður demokratiskt umsitin, og at úrtøkan, ið kemur burturúr, verður býtt javnt millum Føroya fólk.
Hetta hevur kanska ongantíð verið so átrokandi sum nú, vit vænta okkum úrtøku úr undirgrundini. Um oljuvinna gerst ein partur av okkara lívsgrundarlagi, er sera umráðandi, at hesin ágóðin verðuliga gerst ogn Føroya fólks, at vit eru við og ikki lata onnur taka okkum á bóli.
Vælferðarsamfelagið skal tryggja øllum borgarum góð lívskor, uttan mun til hvar í landinum vit búgva, ella hvussu vit eru fyri andaliga og likamliga. Fyri at tryggja vælferðarsamfelagnum, mugu allir borgarir eftir førimuni lata sín part til samfelagið. Bert við einum javnum býti av inntøkum, ábyrgd og skyldum, tryggja vit okkum framburð í samfelagnum.
Ein avgjørd treyt fyri góðum lívi er, at vit broyta hugburð á búsetingarøkinum. Tað er neyðugt at broyta siðvenju, so tær hóska til tað lívið, vit velja at liva og arbeiða í. Her treingja vit til nýhugsan.
Í einum framtíðarsamfelag kunnu vit ikki bjóða fólki tann íbúðarpolitikk vit hava í dag, har lesandi mugu gjalda eina ovurhonds stóra leigu fyri eina lítla kroysu, barnafamiljur fáa ikki endarnar at røkka saman, tí rentur og avdrøg fara við øllum, gomul og sjúk mugu liggja til byrðu hjá sínum nærmastu, eí einki pláss er á teimum fáu bústovnum, sum eru í landinum.
Samfelagið skal tryggja øllum borgarum góðan bústað. Umstøður mugu skapast, soleiðis at sethúsaeigarar hava ráð at sita í egnum húsum. Á leigumarknaðinum skulu skipast trygg viðurskifti, tað almenna skal tryggja, at vit allatíðina hava eitt rímuligt útboð av leigubýlum, soleiðis at hvør borgari kann búgva eftir tørvi, tað veri seg kollegium til lesandi, smærri íbúðir til eldri og einsamøll, íbúðir til brekað og menningartarnað. Ungar familjur skulu ikki hava fyri neyðini at seta seg í skuld, men hava tað frælsið sjálvi at velja, hvussu tey ynskja at seta seg í búgv.
Seinastu tíðina eru politikarar farnir at tosa um familjupolitikk, flokkar á tingi siga seg vera einasta borganin fyri einum góðum familjupolitikki. Hvat er familjupolitikkur? Eftir tí at døma sum hesi fólk og flokkar hava ført fram er familjupolitikkur, at kvinnurnar skulu heimaftur at ansa manni og børnum samstundis sum hesi húski skulu hava munandi skattalætta.
Slíkur politikkur førir als ongan veg frameftir, men er við til at skapa eitt ójavnt samfelag, har stættarmunur og kynsmunur er grundarsteinurin. Ein slíkan politikk kann Javnaðarflokkurin als ikki taka undir við og eiga vit harliga at mótmæla slíkum politikki.
Familjupolitikkur um vit velja at kalla tað so eigur sjálvsagt at tryggja børnum góð kor at vaksa upp í. Skulu børnini hava góð kor, krevst eisini at børnini hava góð kor og trivast í tí samfelag, tey velja at liva í. Ung í dag, ynskja at sameina arbeiði og familjulívið, hóast tað hjá mongum er sera trupult orsaka av vantandi tilboðum til børnini.
Tí er tað sera umráðandi at skapa betur liviumstøður hjá barnafamiljum. Hetta gera vit m.a. við at leingja barnsburðarfarloyvi hjá øllum upp til eitt ár foreldur kunna býta farloyvi millum sín. Útbyggja barnagarðstilboðini, soleiðis at øll børn fáa eitt vælskipað tilboð um ansingargpláss eitt tilboð sum er laga til lokalu umstøðurnar hjá børnunum. Øll børn skulu hava javnbjóðis rætt til skúlagongd, uttan mun til fíggjarviðurskifti og hvar í landinum tey búgva.
Arbeiði til allar vinnuførar hendur er sjálvsagdur rættur í einum vælferðarsamfelag. T`o mugu vit tíanverri ásanna, at vit í dag ikki røkka hesum máli. Tað er tí ein avgjørd treyt fyri framtíðarsamfelagið, allatíðina at virka fyri at arbeiðsleysum verður tryggjað góð kor. Bæði fíggjarliga og sosialt. Vit mugu allatíðina laga samfelagið soleiðis, at arbeiði verður til allar vinnuførar hendur.
At røkka hesum máli, krevst nýhugsan og broytingar, vit mugu býta byrðarnar javnari og um neyðugt seta arbeiðstíðina niður, soleiðis at brúk verður fyri øllum fólkum á arbeiðsmarknaðinum. Vit eiga at útbyggja ta farloyvisskipan, sum vit hava í dag, soleiðis at tað verðuliga loysir seg hjá lønmóttakarum at fara í farloyvið og arbeiðsleys fáa arbeiðið.
Útbúgving og eftirútbúgving eigur somuleiðis at verða ein rættur hjá øllum. Viðurskiftini hjá ungum lesandi mugu betrast munandi, soleiðis at tey veruliga fáa endarnar at røkka fíggjarliga. Hetta kann gerast við bíligum íbúðum til teirra, sum mugu flyta heimanifrá og fyri onnur við munandi avslátri í ferðaselðakostnaðinum.
Avbjóðing á samskiftisøkinum eru stórar í dag, og væntandi gerast tær enn størri í framtíðini. Hetta fer at seta onnur og øðrvísi krøv til arbeiðsmarknaðin, og kunnu vit í framtíðini vænta, at fólk fer at skifta millum arbeiðið og útbúgving. Vit eiga at skipa fíggjarkarmarnar hjá tilkomnum, sum hava tørv og áhuga á eftirútbúgving soleiðis, at tað ber til. Um vit skipa karmarnar soleiðis, at útbúgving og arbeiðið fylgist, lætta vit eisini um trýsti á arbeiðsmarknaðinum. Ein slík skipan við lívslærdómi skal byggjast upp og fíggjast saman við arbeiðsmarknaðinum.
Við tí fólkabýtinum, vit hava í dag, vísir ein framrokning av fólkatalinum í Suðurstreymoy, at um ár verða % fleiri yvir ár, enn tey eru í dag. Um henda framrokning fer at halda, setir hon heilt nýggj og ørvísi krøv til alt samfelagið.
Fólkapensjónin og eftirlønin skal vera grundarlagið undir einari pensiónistatilveru. Men við einum so stórum vøkstri av eldri í samfelagnum, verða vit færri at gjalda.
Tí er tað av sera stórum týdningi, at vit skipa ein góðan eldrapolitikk. Ein eldrapolitikk, sum ger tað møguligt at liva eitt gott og innihaldsríkt lív. Bíðilistarnir til ellis- og røktarheim mugu og skula burturbeinast. Ikki við at byggja enn fleiri stórar og dýrar eindir, men við at skipa íbúðarpolitikkin hjá eldri eftir tørvi. Ein gongd leið er, at eldri, sum ikki orka at sita í stórum húsum, fáa møguleikan at flyta í minni íbúðir, skipa fleiri sambýlir og umlættingarheim, samstundis skal heilsurøktin víðkast til at virka alt samdøgurið.
Heilsutænastan skal virka eins fyri allar borgarar, og enn størri dentur skal í framtíðini verða lagdur á fyribyrgjandi tænastur hjá kommunulækna, heilsusystraskipanini og heilsurøktini. Ókeypis barnatannarøkt skal skipast um alt landið, og eigur henda røkt í framtíðini eisini at skipast fyri pensiónistar.
Tað, sum eg her havi nevnt, er grundarsteinurin undir einum samhaldsføstum vælferðarsamfelag. Grundarsteinurin undir einum samfelag, har allir borgarar hava javnbjóðis rætt til eitt frælst og innihaldsríkt lív. Fyri at varðveita og allatíðina at betra vælferðarsamfelagið, má tað alemnna, vinnan og fólkið alt, hjálpa til eftir førimuni. Tí bert við einum javnari býti av inntøkum, ábyrgd og skyldum, tryggja vit okkum framburð í framtíðar samfelagnum.
heim røduyvirlit
Mittnáttarrøða á Noðroyarstevnu
Gott kvøld Klaksvíksingar norðoyingar og stevnugestir.
Fyri skjótt árum síðani kveiktist ein neisti her noðuri. Tað var á Stongunum at tveir ungir menn við íblástri uttanifrá løgdu lunnar undir eina nýggja tíð í Føroyum.
Hetta var fyrstu ferð, at føroyingar blivu undirvístir á føroyskum máli. Tað vóru hugsjónarmennirnir Rasmus á Háskúlanum og Símun av Skarði, sum við góðari hjálp frá norðoyingum byrjaðu Føroya Fólkaháskúla her í Klaksvík.
Vit sum yngri eru duga illa at ímynda okkum tað stríð, teir máttu ígjøgnum fyri tað, sum vit í dag halda vera so sjálvsagt, so sjálvsagt sum at sólin skínir, dagur er ljósur og náttin myrk.
Hugsi tykkum, at fara í skúla fyri fyrstu ferð lærarin tosar eitt fremmant mál, í kirkjuni tosar prestur eitt fremmant mál yvirvøldin tosar eisini eitt fremmant mál.
Okkara millum í kvøld eru fólk, sum ongantíð lærdu at skriva og lesa føroyskt í skúlanum. Fólk, sum minnast hvussu tað varð at vera fremmandur í egnum samfelag.
Tað var við kærleika til føroysku fólkasálina, føroyskt mál og mentan, at teir báðir fóru undir at upplýsa føroyska ungdómin gjøgnum tað livandi orðið.
Teirra hugsjón var, sum tað stendur í endamálsorðingini fyri skúlan:"At vekja ans fyri andligum og kropsligum mentum hjá føroyskum ungdómi".
Skaldið Hans Andrias Djurhuus var næmingur í Føgrulíð. Hann segði soleiðis, um ta tíðina hann gekk har: "`Okendir heimar lótu seg upp fyri okkum. Verðin gjørdist víðari og vakrari. Vit, sum vóru næmingar, høvdu, so ungir vit vóru, varhugan av, at har var støðið lagt undir teirri nýggju tíð, sum skuldi endurnýggja føroyskt fólkalív og mentan."
Tað, sum hesir menninir stóðu fyri, varð lívsgleði og lívsmót, teir vildu gjøgnum tað livandi orðið, boðað eina nýggja tíð, læra føroyingin at virða føroyska mentan og føroyskt mál.
Vit halda Norðoyastevnu í dag. Fyrsti kappróðurin í Føroyameistara kappingini í ár er rógvin í dag. Fyri mong er kappróðurin hæddarpunktið á øllum stevnum, og munnu tey á hvørjum ári gleða seg til Noroyarstevnuróðurin. Tá seta vit stevnu móti summarinum, móti ljósari tíðum, dagarnir gerast longri og longri, náttúran vaknar úr síni longu vetrarhvíld, og lívið kennist lættari.
Í okkara gerandisdegi, rógva vit kapp við tíðina, alt gongur so skjótt, at vit hava ikki stundir at steðga á eina løtu. Vit rógva so skjótt, at mong okkara í gerandisdegnum ikki geva sær far um, tey virði vit eiga í okkara landi, í okkara máli og okkara mentan.
Ein summarstevna er eitt upplagt høvi hjá okkum at leggja árarnar inn geva okkum stundir, tosa saman, njóta tilverðuna og minna okkum á tey lívsvirði vit eiga. Er tað nakrastaðni tað livandi orðið veruliga gerst livandi, er tað á eini slíkari stevnu. Vit heilsa vinum og kenningum, fara á listaframsýning hjá framúrskarandi listafólkum í og úr Norðoyggjum koma saman at syngja allar teir kendu sangirnir úr Klaksvík vit síggja Klaksvíkar Sjónleikarfelag framføra Norðoyastevnu-teiti, hoyra rock á høgum støði, fara til Gospelkonsert fara á útimøti og á fólkafund, hoyra tey nýggju hornini hjá Klaksvíkar Hornorkestri. Og tað gleðir mítt gamla skótahjarta at síggja tykkum skótar so virknar her Norðuri.
Eitt er vist: tann neistin, sum kveiktist á Stongunum, brennir enn. Hann hevur alla tíðina ment seg og endurnýggjað seg. Hevur allatíðina liva í nútíðini, allatíðina loga gjøgnum tað livandi orðið. Í dag er livandi orði farið út í alheimin á alnótini, har ein nýggjur róður er byrjaður.
Góða Norðoyastevnu
Heim røðuyvirlit
Spurningar frá foreldrabólkinum til Elin Lindenskov, býráðslim.
Hesar spurningar vilja vit fegin hava teg sum politikara av svara fegin í samband við tiltakið, vit fara at skipa fyri Mai á Vaglinum.,
Hvørjar møguleikar hevur tú hugsað um fyri at loysa trupulleikan við barnaansing í Havn?
Hvat heldur tú um alternativar loysnir, sum at geva foreldrum peningaligt ískoyti til eitt ansingarfólk eftir egnum ynski?
Hvørjar góðkenningar krevjast fyri, at eitt høli kann brúkast at ansa børnum í og eru tey tíðarhóskandi?
Hvat heldur tú um mátan at velja børn út til at fáa ansingarpláss? Er tað rætt at geva teimum børnum fyrimum, sum búgva eitt ávíst stað? Ella at loyva teimum, sum hava eldri syskin eitt nú á stovni inn, so syskin bæði kunnu vera saman?
Hevur tú hugsað um, hvussu pengar kunnu fáast til vega at byggja stovnar og onnur ansingarpláss fyri, og nær teir kunnu skaffast?
Hvat kostar tað landinum í arbeiðsloysisstuðli og forsorgarhjálp, at fólk ansa børnum svart?
Hvussu eru tey børnini fyri, sum ikki kunnu fáa eina fasta ansingarskipan? Ávirkar tað ikki børn mentalt, tá tey skifta dagrøktarmammu ella daddu fleiri ferðir um árið?
At foreldur at yvir børnum brúka svarta ansing er tað eitt tekin frá politikarum um, at svart arbeiðið kann goðtakast?
Vit vita væl, at spurningarnir ikki allier eru so lættir at svara men vit vilja fegin hoyra tykkara boð uppá so nógvar sum gjørligt. Teir eru allir av stórum týdningi.
Vegna foreldrabólkin
Katrin Petersen
Røðan mai
Heim røðuyvirlit
Mótmælistiltak hjá foreldrum um barnaansing í Havn
Sitandi samgonga í býráðnum hevur sett sæt fyri at raðfesta barnagarðstilboðini í kommununi sum eitt av teimum fyrstu málunum ið skullu loysast. Men eg kann ikki lova tykkum eina loysn her og nú.
Fyri einum áir síðani, skipaðið ein arbeiðsbólkur, settur av býráðnum, fyri eini stórari ráðstevnu einari framtíðarsmiðju undir heitinum "barnaansing í Tórshavnar kommunu nú og í framtíðini". Samstundis arbeiddi arbeiðsbólkurin við at finna bráðfeingis loysnir á trupulleikanum, bíðilistin var tá vorin alt ov langur eftir bert heilt stuttari tíð. Í fjør náddu vit at økja um barnagarðstilboðini við plássum til tey ára gomlu og Frítíðarskúlaplássum.
Burturúr tilfarinum frá Framtíðarsmiðjuni, kom eitt álit "Børn og ung í Tórshavnar kommunu". Álitið er ein framtíðarætlan ein ætlan í røkkur ár fram til ár Málið er, at tá skal kommunan kunna bjóða øllum børnum í aldrinum ár eitt mennandi barnagarðstilboð.
Hetta loysir sjálvandi ikki trupuleikan her og nú. Tí arbeiða vit støðugt við alternativum loysnum, loysnir sum skulu nøkta tørvin her og nú, men tað er lættari sagt enn gjørt. á kommunalu fíggjarætlanini fyri hevur býráðið sett pening av til ein útibarnagarð. Landsstýrið hevur góðkend okkara fíggjarætlan sostatt eisini at vit fara undir hetta tiltak. februar í ár sendi Býráðið eina umsókn út í Tinganes um at góðkenna barnagarðin og gjalda sín part av rakstrinum- enn er einki svar komi frá Landsstýrinum. Um hetta tiltak skumpar undir Landsstýri kann eg ikki svara uppá men eg vóni undir øllum umstøðum, at vit fáa eitt svarð sum skjótast, soleiðis at eini børn afturat kunna fáa barnagarðstilboð.
Tá ið tit spyrja, hvørjar møguleikar eg havi hugsað um fyri at loysa trupuleikan á barnaansingini í Havn kann eg svarða, at eg mæli til at vit fylgja álitinum um Børn og ung nevniliga at byggja ein stovn til børn á hvørjum árið og helst fleiri tey fyrstu árini fyri skjótari at lætta um trýstið á bíðilistanum.
Fyrr nevnda álit mælir kommununi til at virka fyri at barnsburðarfarloyvið kann leingjast við mánaðum. Soleiðis at foreldur skulla kunna velja at verða heima hjá barninum fyrstu mánadirnir Hetta vildi lætt munandi um trýstið á bíðilistan Og samstundis verið eitt sera familjuvinarligt tiltak.
Hetta er ikki nakað, kommunan einsamøll kann seta í verk. Hetta mugu Landsmynduleikarnir, fakfeløg og almenningurin taka støðu til. Sjálv ivist eg onga løtu í, at um vit longdu barnsburðarfarloyvið hevði hetta spart samfelagnum munandi í seinasta enda.
Í Havnar kommunu verða fødd umleið børn um árið, av teimum hava umleið % tørv á barnagarðstilboðum svarðandi til einar milliónir krónur árliga í rakstri. Harafturat koma íløgur, sjúkradagar hjá børnunum har foreldur mugu verða heima frá arbeiðið. Eg kundi hildið áfram at ramsa upp fyrimunir av einari slíkar skipan.
Nú havi eg so reist henda spurningin alment, vónandi verður eitt mánaðar barnsburðarfarloyvi eitt av málunum, vit røkka áðrenn ára skeiðið vit hava sett okkum sum mál, er runnið.
Eg dugi ikki at síggja, at tað er nøkur alternativ loysn at útgjalda ansingarpening til foreldur. Tá eiga vit heldur at brúka peningin til at byggja upp eitt mennandi pedagogiskt tilboð til øll børn. Soleiðis at barnagarðstilboð verðuliga gerst ein mannarættur. Afturat tí hevur kommunan ikki loyvi at útgjalda ansingarpening. Sambært Barnaforsorgarlógini skal barnaverndin í hvørjum einstøkum føri góðkenna barnaansing uttanfyri heimið, um goldið verður fyri ansingina.
Góðkenning av hølum er eitt landsmál. Landið skal góðkenna hølini, og tað verður gjørt sambært bruna og heilsumynduleikunum. Sum er brúkar landið tær donsku reglurnar sum vegleiðing tí vit hava onga føroyska lóggávuá barnagarðsøkinum Hetta er eisini eitt mál, sum kommunan hevur sett sær fyri at fáa ávirkað, soleiðis at vit fáa føroyska barnagarðslóg eina lóg sum er gjørd eftir føroyskum viðurskiftum.
Upptøkureglurnar eru frá Tær eru møguliga ótíðahóskandi á fleiri økjum í dag. Tí ætlar sosiala nevnd at endurskoða tær í nærmastu framtíð.
Sjálvandi eru tey børn, sum eru so heppin at búgva í einum øki har tey hava eitt býlingahús privilegerðai í mun til tey sum einki býlingahús hava, og kann hetta tykjast órættvíst fyri summi. Men tað hjálpir einki, um vit fara og broyta hesar reglur vit fáa einki betur burturúr tí. Langtíðarætlanin mælir til at byggja býlingahús úti á økinum, har børnini eru Eitt av málinum er at børn skulu hava barnagarðstilboð í nærumhvørvinum. Í hesum sambandi kann eg nevna, at sosiala nevnd hevur samtykt at mæla býráðnum til at seta av pening komandi ár til tvey býlingahús, tað fyrra er Inni á Gøtu. Hetta økið er tað, sum hevur flest børn undir skúlaaldri í kommununi.
Fyri at fáa pening tilvega fyri at byggja nýggjar stovnar skal Býráðið seta av pening á fíggjarætlanini á hvørjum ári.
Bíðilistin er í dag børn. Tá ið skipanin hevur tikið børn inn aftaná summarfrítíðina, er hann komin niður á umleið børn.
Útibarnagardurin í Havnadali letur upp.
Býlingahúsið Inni á Gøtu letur upp
heim roduyvirlit
Gott fundarfólk
Eg havi fingið evni at tosa um, "Kommunalur íbúðarpolitikkur serliga við atliti, til eldraíbúðir", eitt sera áhugavert evni samstundis má eg spyrja hvat er kommunalur íbúðarpolitikkur yvirhøvur? Ella nær hava føroyingar tosa um íbúðarpolitikk? Og hvat hugsar føroyingurin, tá ið vit siga íbúðarpolitikk?
Skulu vit tosa um íbúðarpolitikk á eldraøkinum so hugsa vit beinanvegin um Ellis- og røktarheim. Eitt danskt búðstaðarmynstur, ið vit føroyingar hava kopierað uttan at hugsa um, um hetta bústaðarmynstur er hóskiligt í okkara lítla oyggjasamfelagi. Tá ið kreppan tók seg upp, funnu vit útav, at tað er alt ov dýrt at byggja fleiri ellis og røktarheim samstundis, sum tey eldru í samfelagnum gjørdust lutfallsliga fleiri.
Fyri mong avarðandi hjá eldri gjørdust bíðirøðirnar til ellisheimini ein tung byrða, afturat eini nýhugsan á økinum. Her hugsi eg um skipanina við Eldrasambýlum, ein loysn, sum avvarðandi av eldri óhjálpnum hava sett í verk, fyrst sum eina roynd eina roynd, sum vit í dag kunna ásanna, í mongum førum er væleydnað. Seinri er lóg gjørd um eldrasambýli. Í hesum føri ein serføroysk lóg, tó uttan at skipa nakran verðuligan politik á økinum. Tað stendur til Kommunurnar og /ella privatpersónar at skipa slík sambýli. Her lærdi neyð "nakna kvinnu at spinna".
Tað hevur altíð verið sagt, at føroyingurin ynskir ella hevur valt at búgva í egnum húsum, hevur valt at seta føtur undir egið borð. Og út frá hesum sjónarmiði hevur politikkurin verið rikin.
Vit fingu Húsalánsgrunnin miðskeiðis í árunum, ein almennan grunn sum skuldi hjálpa húsaeigarunum at fíggja síni egnu hús lagaliga. Hetta er fyrsta veruliga fíggingarmynstur vit fáa á bústaðarøkinum, at kunna reka veruligan nýmótans búðstaðarpolitikk. Mynstrið frammanundan var tað aldargamla, nevniliga Sparikassin og so seinri eisini bankin.
Fyri at fáa lán úr Húsalánsgrunninum vóru treytir settar, húsini skulu vera undir ávísa stødd, ymiskt skal vera í lagi, áðrenn lánini kunnu veitast. Hetta var okkara íbúðarpolitikkur. Ætlanin við grunninum var góð, hann skuldi kunna fíggja upp til % av húsavirðinum fyri eina lagaliga rentu, men sum so oftani er langt ímillum ætlan og veruleika. Grunnurin hevur ongantíð klárað at fíggja tey % av húsavirðinum, og rentan, sum hevur verið lág, er í dag høg, samstundis sum grunnurin eina tíð ikki hevði pening at lána út. Tað var ivaleyst neyðugt, at grunnurin varð settur á stovn, og kom væl við hjá mongum. Men hesin politikkur stuðlaði undir, at vit skuldu binda okkum langt fram í tíðina. Summi eru bundin til langt aftaná, at tey eru farin úr dagliga arbeiðið sínum. Vit kunna siga, at Húsalánsgrunnurin í dag er tað einasta veruliga almenna tiltakið á íbúðaarøkinum.
Yvist stórliga um føroyingurin altíð hevur ynskt at binda seg fíggjarliga í egnum húsum ár fram í tíðina, binda seg alt lívið. Var hetta eitt val um so varð hvat annað varð at velja í? Vit, sum settu búgv miðskeiðis í árunum, kundu velja at byggja okkara egnu hús um vit fingu eitt grundstykki at byggja á, vit kundu keypa gomul hús, ella vit kundu leiga á tí privata marknaðinum og tað gjørdis lættliga eins dýrt, sum at búgva í egnum húsum. Ella kanska eru vit so bundin av okkara aldargomlu siðvenju, at vit ikki dugdu at hugsa ørvísi, enn at vit skuldu seta føtur undir egið borð.
Eg nevndi at Húsalánsgrunnurin er einasta veruliga almenna tiltak á íbúðarøkinum. Aðrar royndir hava hóast alt verið gjørdar. Eitt nú høvdu vit ein íbúðargrunn, har peningur var settur á fíggjarlógina á hvørjum ári. Hesin grunnur varð ætlaður feløgum, kommunum o.ø., sum vildu fara undir íbúðarbygging bæði leigu og eigaraíbúðir.
Grunnurin skuldi lata % av kostnaðinum og kommunan % við sera lagaligum treytum. Grunnurin hevur fíggjað nakrar verkætlanir, men tað er ymiskt hvussu tær hava hepnast. Vardu íbúðirnar í Havn eru eitt av teimum væleydnaðu ætlanum, meðan íbúðirnar Undir Fjalli vóru eitt av teimum verkætlanum, ið ikki hildu, har fór alt á húsagang.
Tórshavnar kommuna royndi seg við nøkrum verkætlanum, hon bygdi nakrar leiguíbúðir og hon royndi at byggja eigaraíbúðir, her var verulig nýhugsan á íbúðarøkinum, men sum vit øll vita, fór kostnaðurin á hesum verkætlanum so langt upp, at tað gjørdis alt ov dýrt at búgva í hesum íbúðum.
Fyri at venda aftur til kommunalur íbúðarpolitikkur, serliga við atliti til eldri, loyvi eg mær at siga, at vit hava ongan skipaðan eldrapolitikk yvirhøvur. Alt eldraøkið um eg so má siga er málsøki undir landinum. Taka vit heilsu og heimarøktina, sum tað nú eitur, so hava kommunurnar einki at siga tær skullu bara útvega hølir til umsitingina, men hvat røkt og trivnaði viðvíkur hevur hon onga ábyrgd ella ávirkan. Sostatt kann ein kommuna vera í teirri støðu, at hon ikki ánar hvussu tey eldru í kommununi hava tað, ella hvussu teirra búðstaðarviðurskifti eru. Taka vit raksturin av ellis- ella røktarheimum, so skal kommunan gjalda %, meðan land og allar kommunurnar í landinum rinda tey írestandi %. Fyri yvirhøvur at sleppa at byggja ellis- ella røktarheim, skal landið góðkenna ætlanina, og vita vit sum støðan er nú, so verður einki ellis- ella røktarheim bygt í nærmastu framtíð um landsmynduglleikarnir framvegis skulu ráða á hesum øki. Undir slíkum umstøðum er væl skiljandi, at kommunupolittikarar ikki hugsa um eldrapolitikk ella almannapolitik kommunan hevur snøgt sagt einki at siga. Hinvegin er upplagt, at kommunalpolittikarar eiga at gera vart við seg, tí tað er uppgávan hjá einum lokalpolitikara at syrgja fyri, at nærsamfelagið trívist og mennist, ein lutfallsliga stórur partur av nærsamfelagnum í dag eru tey eldru.
Nú skal eg ikki pástanda, at kommunalpolitikarar als einki hava gjørt við eldraíbúðir. Tórshavnar kommuna hevur onkuntíð hugsa um eldrapolitik, hon varð frammalaga fyri gott seksti árum síðani, tá Ellisheimið varð bygt og sum seinni er útbygt, í dag búgva fólk har, umframt tey umlættingarplássini, sum eisini hoyra undir heimið. Seinri lótu kommunurnar í Suðurstreymoy byggja Lágargarð, har búgva fólk. T.v.s. at í Tórshavnar kommuna, hava vit bústaðir beinleiðis til eldri umframt umlættingarpláss, til sammetingar kann eg nevna, at á Ellis og røktarheimiinum í Runavík er pláss til búðfólk. búðstaðir í eini kommunu við íbúgvarum er dekan ov lítið. Afturat hesum hevur kommunan latið bygt Vardar íbúðir. Hesar íbúðirnar eru bæði til yngri og eldri borgarar, treytin fyri at búgva har er, at tú er rørslutarnaður.
Ein ætlan var gjørd um eldraíbúðir á Skálatrøð, ein spennandi ætlan, har eldri kundu búgva mitt í býnum, og tankin var at tær ikki skuldi kosta ov nógv at búgva í, ella um tú seldi tíni egnu hús, skuldi tú kunna keypa íbúðina uttan meirkostnað. Eisini henda ætlan steðgaði upp av versnandi tíðunum.
Sum støðan er í dag, hava vit ongan kommunalan íbúðarpolitik á eldraøkinum. Fyri ein kommunalpolitikkara er lættast at skjóta seg undir, at hetta er eitt landsmál, her hava vit onga ávirkan. Men vit vita eisini, at bíðirøðirnar til ellis og røktarheim eru alt ov langar, at alt ov mong eldri sita einsamøll summi í stórum húsum, sum tey nóg illa ella slettis ikki klára at røkja, fólkapensjónin einsamøll røkkur ikki langt.
Hvør hevur so ábyrgdina av teimum eldru, sum hava tænt samfelagnum øll síni yngru ár? Eru tað eftirkomarnir ella skal samfelagið taka sær av teimum? Í dag eru tað í mongum førum eftirkomarnir, sum einsamallir standa við ábyrgdini av teimum eldru, um tey vilja tað ella ikki, tí pláss ikki er fyri teimum nakrastaðni. Hetta kann ikki halda áfram á henda hátt, her má samfelagið taka sína ábyrgd, vit liva hóast alt í einum sokallaðum vælferðarsamfelagið einum samfelagi, har trivnaður hjá øllum borgarum eigur at verða settur í hásæti.
Kommunurnar eiga at arbeiða fram ímóti øktum kommunalum sjálvræði. Soleiðis at tær sjálvar skipa sín trivnaðarpolitikk, og eg ivist heldur ikki í, at tað hevði verið meira áhugavert at verið kommunlapolitikari tá.
Kommunan eigur beinanvegin, at fara undir eina framtíðar íbúðarætlan fyri eldri, og tað er ikki vist, at tað gerst neyðugt at byggja stórar dýrar íbúðir. Tórshavnar kommuna eigur t.d. íbúðirnar yviri í Lon, hesar íbúðir kunna lættliga gerast til eldraíbúðir. Íbúðirnar eru eldravinarligar um eg so má siga. Tær liggja nær við miðbýin, í einum friðaligum umhvørvi og møguleikar fyri felagstiltøkum s.t.d. klædnavask og annað eru góðir. Fyri at seta hetta í verk, krevst bert ein samtykt, um at so hvørt fólk flyta út úr íbúðunum, skulla eldri flyta inn. Hetta tekur sjálvandi nakað av tí, men krevur ikki tað stóru peninganøgdina.
Eitt annað tiltak kundi verið, at skipa nøkur eldrasambýli, kommunan kann taka stig til sambýli, men eldri kunna eisini sjálvi taka stig, um tey hava eini hús sum eru egnaði.
Eg má tíanverri siga, at vit ongar ítøkiligar framtíðarætlanir hava á íðbúðarøkinum, hvørki fyri eldri ella yngri. Tí alt steðgaði upp av kreppuni. Annars kann eg siga, at ein arbeiðsbólkur er settur í Tórshavnar kommunu at arbeiða við trivnaðinum hjá eldri í býnum. Eg fari her at mæla til, at kommunan tekur tykkum, sum eldri eru, við uppá ráð, at tit vera við at skipa eina framtíðarætlan fyri eldrapolitikk. Tað eru tit sum best vita, hvussu ein slík skipan eigur at vera. Hetta kundi verið gjørt við m.a. einari framtíðarsmiðju í vár, á sama hátt sum kommunan fyri kortum gjørdi á barnaøkinum. Tá vóru avarðandi mynduleikar, starvsfólk á økinum og foreldur um at viðgera allan trivnaðarpolitikkin hjá børnunum. Á eini framtíðarsmiðju koma øll til orðana og at enda skal ein framtíðarætlan fyriliggja. Henda ætlan skal verða grundarlagið undir framtíðarpolitikkinum á eldraøkinum.
At enda fari eg sum kommunalpolitikari at takka fyri, at tit tóku hetta øki upp, tí tað er alneyðugt, bæði at lýsa umstøðurnar og at nakað verður gjørt á hesum øki.
Eg fari at ynskja tykkum ein góðan dag framyvir.
annad um eldraøki:
Eldradagurin
Eldrabólkurin hjá Tórshavnar kommunu
heim røðuyvirlit
Røða á veitsluni hjá Havnar arbeiðskvinnufelag Februar tá ið felagiðfylti ár
Fyst fari eg at ynskja felagnum hjartaliga tilukku við ára stovningardegnum. Frá býráðnum skal eg bera eina vinarliga heilsan við bestu ynskjum fyri felagið.
Fyri havnina okkara bý hevur tað stóran týdning, at vit hava skipaði viðurskifti á arbeiðsmarknaðinum, men ikki bara tað, tað er enn meira týdningarmiki at fakfeløgini eru virkin og veruliga føra ein aktivan fakfelagspolitik.
Fyri mítt ættarlið eru ár rættuliga long tíð, men samstundis kann man spyrja hví kvinnurnar ikki skipaðu seg í fakfelag fyrr, Havnar Arbeiðsmannafelag var tá ár. Hinvegin sigur tað nakað um kvinnuna, tí hvussu skuldi hon hava orku til at røkja fakfelagsarbeiðið afturat øllum tí hon hevði frammanundan, ein langan arbeiðsdag, umframt hús og heim.
Tó vóru kvinnur, sum í tóku seg saman at stovna eitt arbeiðskvinnufelag At brúk var fyri einum arbeiðskvinnufelag einum felag sum hevði til endamáls at røkja teirra arbeiðsviðurskifti, er einki at yvast í. Serliga tá hugsa verður um, at tær ikki fyngu pening útgoldnan í løn, men máttu keypa vørður fyri arbeiðstíðina.
Tá ið eg fekk boðini um at eg skuldi vera við her í kvøld, fór eg at hugsa um Andreu `Arting og hennara stríð fyri líka løn, eitt stríð sum vit sum yngri eru minnast, men ikki duga at ímynda okkum at hugsa sær, at ein maður sum ger sama arbeiðið sum vit, skal fáa meira løn, bara tí hann er maður.
Eg gjørdi mær tann ómak, at fara at leita eftir tilfari um Havnar Arbeiðskvinnufelag tí tað vantaði eg at eg fann onkusstaðni, men so var ikki tað sigur nakað um viðringina av kvinnuni í søgu okkara, heldur ikki fann eg nakað um Andreu Árting. Tá ið eg einki fann, var bara eitt at gera, spyrja onkran sum átti at vita nakað um felagið. Eg ringdi til edith Dahl, sum var virkin í nevndini frá og eini ár fram, hon er heiðurslimur í felagnum, frá henni fekk eg ein part av søguni bæði hjá felagnum og hjá kvinnuni. At her er nógv tilfar til eina kvinnusøgu, er líti at yvast í, Edith fortaldi um stríð fyri at fáa arbeiðstíðina í rættlag fyri at fáa somu prístalsviðgerð og somu løn sum mennirnir bara fyri at nevna nakað av teimum stóru málunmum sum felagið hevur stríðst fyri og vunnið nakað sum vit í dag taka sum eina sjálvsfylgju.
Nú segði eg at eg einki tilfar fann. Tað er kanska ikki heilt satt, í blaðnum Kvinnutíðindi ffrá mars fann eg nakrar reglur um Andreu Árting í samband við at vit fáa somu løn fyri sama arbeiðið. Har stendur m.a. Andrea Árting hevur í ár bart fyri konufólkalønum í Havnar Arbeiðskvinnufelag. Hon er eitt livandi dømi um tær kvinnur, sum ongantíð góvust við stríðnum fyri líkarætti millum kynini. Nú Mai síggja vit úrslitið av stóra arbeiðið hennara og øðrum fakfelagskvinnum, nú kvinnur og menn fáa somu løn fyri sama arbeiðið.
Í sama Kvinnutíðindi skrivar leiðarin "Kvinnur hava í nógv ár stríst fyri at fáa størri ávirkan á samfelagsviðurskiftini. Tær hava stríst fyri valrætti, frígerðing o.m.a. Ymisk av málinum tykjast at verða rokkin, vit hava tingið rætt at arbeiða uttan fyri heimið, vit hava fingið kvinnur valdar í bygdaráð og løgting.
Júst við hesum royndum, vita vit, hvussu langt enn er á mál, og hvussu hart stríðið verður bert við at halda tí, sum er vinnið."
At tað er hart, at halda tí sum er vunnið, kunna vit bert ásanna í dag. Tá sparast skuldi á landssjúkrahúsinum fyri nøkrum árum síðani, gekk tað fyrst út yvir kvinnuna, haraðst gekk tað út yvir tær lagst løntu, ella limirnir í Havnar Arbeiðskvinnufelag.
Alt hetta sigur okkum, at tað er av sera stórum týdningi at vit hava eitt vælvirkandi arbeiðskvinnufelag, eitt felag sum stuðlar og verjir kvinnuna og ikki minst í dag at stuðla øllum limunum eisini teimum arbeiðsleysu.
Eingin kann liva uttan dreymir men hinvegin kann eingin liva av dreoymu. Hjá kvinnuni hevur tað sanneliga ikki verið nakað dreymalív men heldur tógvið stríð, at vinnað tey rættindi, sum kvinnan hóast alt hevur vunnið, við at standa saman í fakliga stríðnum.
Enn einaferð tilukku við teimum árunum góða eydnu framyvir
Í Græsagarði Oktober almenn móttøka fyri børnum o.ø.
Í dag byrjar Tórshavnar kommuna eina tannrøktarskipan við tí endamáli at betra um tannheilsuna hjá børnunum í Havn. Børnini fáa tilboð um fasta tannarøkt frá hálvt ára aldri til tey eru ár. Av fíggjarligum orsøkum verður byrjað spakuliga, soleiðis at skilja at byrjað verður við teimum, sum eru fødd frá juni mánaði í ár. Øll sum verða fødd fáa hetta tilboð. Tey sum eru fødd áðrenn hetta, vera verandi undir núverandi skipan. Í hava øll ímillum ár fingið hetta tilboð.
Í Danmark hava børn leingi fingið tilboð um tannarøkt. Nú fáa vit tilboðið. Eg havi sjálv búð í Danmark, tá ið dóttir mín var lítil, og fingu vit tilboðið at fara til tannlækna, at læra at røkja hennara tenn. Tí tað er ikki bara barnið, sum skal læra at røkja tennirnar hjá barninum.
Eg og dóttir mín tóku av tilboðnum um tannarøkt í Danmark, og kann eg siga tykkum at dóttir mín einki hol hevur í dag, nú hon er ár.
Eg vóni at tilboðið verður væl móttikið, nú WHO hevur lýst árið at verða altjóða tannheilsuár og vóni, at holini verða færri í komandi tíðum
heim røduyvirlit
Vit mugu ikki missa unga ættarliðið burtur
Vit hava ringar tíðir í løtuni. Kreppa er í landinum. Vit verða bumbaði við "krepputíðindum" allan dagin ígjøgnum. Um vit onkran dag vilja gloyma kreppuna eina løtu, er tað altíð onkur, ið minnir okkum á hana. Eisini á eini `Olavsøku eru tað fólk ið tosa um kreppuna. Kreppan hevur nógv nøvn: Búskaparkreppa, fiskaloysi, arbeiðsloysi, húsagangur og so omaná alt veðurlagskreppa ella summarloysi, sum ið hvussu so er ikki bøtir uppá kreppuna.
Hví hava vit so eina kreppu í dag, kunnu vit spyrja. Svarið er einfalt, siga tey flestu. Vit hava brúkt alt ov nógvan pening, fiska alt ov nógvan fisk og bygt alt ov dýrt. Vit hava rætt og slætt lánt okkum um rygg og oyðsla okkara ríkidømi burtur.
Summi okkara hava ongantíð fyrr upplivað kreppur, og standa spyrjandi yvir fyri henni, ímeðan onnur okkara hava upplivað kreppu ja summi fleiri sløg av kreppum, bæði búskaparkreppur, heimsbardagar og veðurlagskreppur.
Ein, ið hevur verið gjøgnum allar hesar kreppur eins og uppgongutíðir í hesi øldini, er Háskúlin. Hóast síni skjótt ár er hann ungur, hevur altíð livað í nútíðini og hugt inn í framtíðina, allatíðina hevur hann endurnýggja seg. Allatíðina við sama endamálið: At vekja ans fyri andaligum og kropsligum mentum gjøgnum tað livandi orðið.
Spurdu vit Háskúlan, hvussu vit koma burturúr kreppuni, ivist eg ikki í, at hann hevði svarað: "Fyri at skilja støðuna vit eru í í dag, mugu vit kenna fortíðina. Hví eru vit í teirri støðu, vit eru í, í dag, og út frá henni, skapa framtíðina".
Fyri at skapa framtíðina mugu vit fyrst viðurkenna okkara feilir. Viðurkenna at okkara samfelagsskipan hevur feilir. Kreppan tvingar okkum at gera upp við fortíðina.
Men vit skapa onga framtíð, bert við at finna syndabukkar, ei heldur loysir tað nakra kreppu einsamalt. Vit mugu broyta hugburð. Vit mugu taka framtíðina í egnar hendur, um vit ikki vilja, at útlendingar skulu kroysta enn fleiri broytingar niður yvir okkum.
Soleiðis eru vit á einum vegamóti, har alt broytist. Arbeiðið er ikki til allar vinnuførar hendur longur. Og útlitini fyri at arbeiði verður til øll aftur, eru sera vánalig fyrstu nógvu árini. Í hvussu so er soleiðis sum okkara samfelag er skipað í dag.
Menniskjan hevur gjøgnum allar tíðir lært, at arbeiði er kjarnan í lívinum. Í øld segði Luther: "Plikt og arbeiðið er ein dygd, ið tryggjar pláss í himmiríki". Í øld høvdu kapitalistarnir brúk fyri arbeiðsmegi. Og ár seinri søgdu Marxistarnir og Sosialistarnir: "Øll viðri eru skapt av fólkinum".
Støðan vit í dag eru í, rakar unga ættarliðið haðrast. Tey eru vaksin upp í eini tíð, har alt bar til, hava bert sæð framgongd, til brásliga ein dag, tá alt rapaði.
Tá eg sigi, at kreppan rakar unga ættarliðið harðast, meini eg ikki, at arbeiðsloysið er gott fyri nakran. Men ungdómurin, sum kemur út úr skúlanum í dag, er aldur upp í eini tíð, har alt bar til.
Hvussu oftani munnu tey ikki verða spurd, "hvat ætlar tú tær at verða, tá ið tú verður stór?" og spurningurin var settur av onkrum vaksnum í ræmasta álvara, tí sjálvandi kundi tú velja, hvat tú ætlaði tær, og sjálvandi var eitt arbeiði til tín aftaná. Eingin hugsaði tá um arbeiðsloysi, tí tað var farin tíð.
Soleiðis kom tað ikki at verða. Í dag munnu tey ungu, sum eru um at verða liðug við skúlagongdina, heldur spyrja: "Verður nakað arbeiðið til mín? Fái eg eina útbúgving? Og um eg fái, er so nakað arbeiði til mín aftaná? Ella gerist eg arbeiðsleys?"
At svar hesum spurningum er ikki lætt. Men ein kanning, millum tey ungu í flokkunum í Havn seinasta skúlaár, gevur okkum eina ábending av støðuni í dag. Hon er eingin stuttligur lesnaður, kanningin vísir okkum, at av næmingum vita sær einki at gera, nú skúlin er liðugur.
Kanningin er grundað á av føroyska ungdóminum, og svarar tað til, at í øllum landinum eru umleið ungdómar komnir úr flokki í ár, uttan at vita sær nakað fyri framman.
Hetta er ein hættislig støða at vera komin í. Um vit einki gera við henda trupuleika, kunnu vit vænta, at vit um ár hava arbeiðsleysar, ella tað sum verri er langtíðararbeiðsleysar føroyingar undir ár við ongum arbeiðsroyndum og ongari útbúgving.
Í hesi støðu eru okkara grannar í dag. Í Danmark tosa tey nú um tað burturmista ættarliðið, ella tey ungu arbeiðsleysu frá 80unum. Hetta eru fólk í aldrinum ár ella fólk, sum komu út úr skúlanum, tá ið arbeiðsloysi byrjaði at vinda uppá seg í Danmark. Hesi fólk eru voðrin langtíðararbeiðsleys, og væntar danska sosialstýrið ikki, at hesi fólk nakrantíð koma út í arbeiðslívið. Tá ið so arbeiðsgevarnir seinri fingu brúk fyri nýggjum fólki, vildu teir heldur hava vælútbúgvið fólk, og ongantíð betur um tey eisini hava arbeiðsroyndir frammanundan. Og hvørki arbeiðsroyndir ella útbúgving hava tey ungu arbeiðsleysu frá 80unum.
Tá ið vit menniskju nú eru uppald í teirri trúgv, at arbeiði er kjarnan í lívinum, hava vit eisini vant okkum til, at identifiserað okkum við arbeiði ella útbúgving okkara. Vit siga jú, eg eri lærari, eg eri sjúkrasystur ella eg gangi í skúla. Ein arbeiðsleysur sigur, eg eri arbeiðsleysur lærari. Hvat við teimum ungu arbeiðsleysu, eru tey ungdómsarbeiðsleys, eisini um ella ár?
Um vit ikki skulu enda í somu sum støðu okkara grannar, mugu vit nú beinanvegin gera nakað munagott. Gera vit einki, fáa vit eitt burturmist ella burturblakað ættarlið, ein bólk av fólki sum fyrr ella seinri missir vónina um nakrantíð at fáa abeiði. Ein rótleysan bólk. Tá kann roknast við at kriminaliteturin veksur. Vit fáa ein bólk, sum missitrívist ein skuffaðan bólk, sum vendir samfelagnum bakið.
Hvat kunnu vit so gera
Vit kunnu áleggja ungdóminum ymsar samfelagsuppgávur, og siga at tey skulu arbeiða fyri stuðulin tey fáa. Og siga teimum, at tað førir til alt ilt, at ganga fyri einki. Hetta ljóðar kanska skilagott. Men eg loyv mær at ivast, um tað nú er rætt at tvinga tey ungu arbeiðsleysu at gera einhvørja samfelagsskyldu, bara tí vit onnur meina, at tey fyri einhvønn prís ikki mugu ganga hendur í lumma.
Tá revsa vit ein óskyldugan samfelagsbólk, tey hava ikki sjálv valt at ganga fyri einki. Tá er rættari, at ein samfelagstænasta skal galda fyri øll, eins og hertænasta aðrastaðni.
Onnur vilja kanska siga, at tað er nóg mikið, at tey ungu fáa peningaliga hjálp. Hetta er tað bíligasta, og vit mugu spara. Tað er ov dýrt at geva teimum útbúgvingarmøguleikar ella aðra mennandi menniskjansliga hjálp.
Men hava vit ráð til at lata eitt heilt ættarlið av føroyingum fara fyri skeyti? Er tað rætt, at peningur hevur størri virði enn menniskju? Er tað rætt, at vit enda í somu støðu sum okkara grannar?
Nei, tað haldi eg ikki. Her mugu teir herðar, sum orka at bera, bera tað meira. So mikið av samfelagsábyrgd mugu hesi vísa.
At fáa eitt ættarlið av rótleysum føroyingum er størri missur enn at prosent skattamarkið verður sprongt við enn einum prosenti, til tess at hjálpa teimum ungu arbeiðsleysu.
Ella kanska finnast aðrir møguleikar.
Tá støðan nú er soleiðis, at tað ikki er arbeiðsrúm fyri øllum arbeiðsførum føroyingum, tímar um vikuna, kundu vit øll býtt arbeiðstímarnar ímillum okkum, soleiðis at allir føroyingar fingu eins nógvar arbeiðstímar. Um vit siga, at tað'eru størv í landinum og starvsfólk, er tað jú lætt at rokna út. Um øll, sum eru í starvi í dag fóru niður í tíð ella tímar um vikuna, var arbeiðsrúm fyri øllum. Eftir eini slíkari skipan, høvdu vit øll fingið longri frítíð, og frítíð verður meir av í framtíðarsamfelagnum, har maskinur hava yvirtikið ein stóran part av arbeiðnum. Og er tað so ikki rætt at vit býta tað arbeiðið og ta frítíð, sum verður, so tað gagnar øllum?
Nú vil onkur beinanvegin siga, at hetta kann ikki lata seg gera, tí øll kunnu ikki taka allar arbeiðsuppgávurnar á seg ella, so fara tey, ið sita hart spent fíggjarliga frammanundan, at sita enn harðari spent, og tá fara bankar o.o. sama veg á húsagang.

Nei, sjálvandi kunnu vit ikki uttan víðari umskipa arbeiðsuppgávurnar á henda hátt. Tað krevur eina umskipan av øllum samfelagnum. Og tað er her, vit eru í dag. Vit mugu umskipa samfelagið, soleiðis at rúm er fyri okkum øllum. At umskipa samfelagið krevur tíð, tað krevur nógva tíð, um fólkið skal laga seg til broytingarnar.
At broyta hugburð er ikki lætt, vit kunnu ikki kroysta nýhugsan niður yvir fólk frá degi til dags, og so vænta at alt er ílagi, at vit nú kunnu byrja av nýggjum.
Men tað ber til at gera broytingar. Ongantíð í søguni eru so nógvar broytingar farnar fram, sum júst í okkara øld. Fara vit aftur til byrjanina av øldini, varð arbeitt tímar um dagin seks dagar um vikun. Tað vil siga tímar um vikuna, til nú at arbeiða tímar um um vikuna. Hjá onkrum av grannum okkara er arbeiðstíðin tímar um vikuna. Í byrjanina av hesi øldini høvdu tey ikki ljós, ikki miðstøðuhita, ikki telefon o.o. nýmótans amboð, vit í dag hava. Skúlagongd var so gott sum eingin. Hetta sigur nakað um, hvussu stórar broytingar hava verið. Ikki bert tøkniliga, men eisini mentunarliga og hugburðarliga.
Allar hesar broytingar hava, hvør á sín hátt, gjørt tað lættari at vera menniskja. Okkum nýtis ikki longur at stríðast kropsliga fyri at fáa mat í munnin. Broytingarnar hava eisini givið okkum longri frítíð, eina frítíð sum hevur verið neyðug fyri samfelagið.
Vit hava fingið tað betur materielt, men hvussu hava vit tað menniskjaliga? Eru vit vorin betur menniskju av øllum hesum broytingum?
Loyvi mær at ivast. Tí fara vit aftur í tíðina, vita vit, at tey tá livdu nógv fleiri fólk undir sama taki. Oftani fleiri ættarlið saman. Og øll høvdu hvør sína uppgávu at røkja, um teimum skuldi verða lív lagað. Børnini vóru við í arbeiðinum, so hvørt sum tey vuksu til. Tá var brúk fyri øllum, ungum sum eldri. Tá kendu tey ungu ikki, at tey vóru fremmand í egnum samfelag.
Og at tey ungu kenna seg fremmand í egnum samfelag er tað ringasta, ið kann henda.
Best var, um vit kundu givið teimum arbeiði beinanvegin, men tá ið hetta eftir øllum at døma ikki ber til nú, mugu vit geva unga ættarliðnum eitthvørt tilboð, sum vísir, at vit vilja kennast við tey. Tað veri seg skúlagongd, arbeiði ella tíð, ella kanska okkurt heilt annað. Tí eitt vita vit, við at lata bíða efitr betri tíðum, hava vit mist ættlarliðið burtur. Og hvar eru lívsvirðini tá?
Eitt Háskúlaskeið er eitt av tilboðunum, vit kunnu geva teimum ungu. Háskúlin eigur sína stóru skyldu, saman við samfelagnum at betra um lívsáskoðanina og lívsvirðini hjá tí unga føroyinginum. Háskúlin kann virka mennandi á tann unga, vísa teimum á virði í lívinum, vera við til at menna tey, soleiðis at tey menna sítt egna sjálvsvirði og finna aðrar og nýggjar leiðir.
Hvussu skal ein Háskúli kunna hjálpa teimum ungu arbeiðsleysu, um tey ikki tíma at ganga í skúla, ella eru blivin skúlatroytt. Ella hvat kunnu tey brúka ein Háskúla til, tey fáa jú einki prógv?
Fyri tey skúlatroyttu er Háskúlin kanska tann rætta leiðin, tí ein háskúli er ikki ein vanligur skúli. Háskúlans mál er at bøta um og menna menniskjavirðini. Hann skal skapa umstøður og hjálpa, so teir møguleikar, sum eru í menniskjanum, sleppa fram. Tey læra at liva saman við øðrum, og læra sína samtíð at kenna. Soleiðis kann eitt háskúlaskeið vera ein byrjan til eina nýggja tíð hjá unga ættarliðinum.
Ein av teimum fyrstu háskúlanæmingunum í Føroyum, Hans Andrias Djurhuus skald, sigur um tíðina hann gekk á hákúla. "`Okendir heimar lótu seg upp fyri okkum. Verðin gjørdis víðari og vakrari. Vit, sum vóru næmingar, høvdu, so ungir vit vóru, varhugan av, at har var støðið lagt undir teirri nýggju tíð, sum skuldi endurnýggja føroyskt fólkalív og mentan. Vit høvdu eisini kenslu av, at hákúlin fór at vera tann fasta borgan fyri hesum."
Vónandi klárar skúlin framhaldandi at liva upp til hansara orð. Tá er hann við til at leggja støðið undir nýggja samfelagið. Samfelagið har pláss er fyri øllum borgarum og okkara eftirkomarum, einum samfelag við lívsgleðini sum størsta málið.
Góða ólavsøku
heim roduyvirlit
Á Vaglinum annan hvítusunnudag Friðarrøðan.
Gott fundarfólk
Góðu friðarstuðlar
`I hesi løtu, sigla kavbátar og herskip, lødd við kjarnorkuvápnum, á okkara leiðum, kring Føroyar.
Í hesi løtu, líða fólk neyð, meðan onnur verða pínd, sett í fangatippi, ella tikin av døgum.
Í hesi løtu, eru spreingingar og lekar, og fleiri túsund tons av drepandi kemiskum evnum sprænd út í okkara hav, okkara luft og okkara land.
Hetta hendir í árinum Hetta er okkara tíð. Okkara framkomni heimur, sum ikki kennir sær frægari at taka sær til, enn at brúka ómetaligar peningamongdir, virði og kreftir, til týning, dálking og oyðing av mannalívi av øllum lív á jørini.
Og tó eru vit nøkur og vit gerast alt fleiri og fleiri:
Ið fylkjasst fyri friði
Ið fylkjast fyri betri viðurskiftum millum menniskju.
Ið fylkjast fyri einum betri og liviligar heimi.
Í gerðandisdegnum møta vit vanliga líkasælu. Tað er sum um hesir stórvandar ikki viðkoma okkum, ella tær leiðir sum eru okkara.
Hóast vit vita, at hendingar fara fram, sum ógvuliga skjótt kunnu gera av við okkara tilverugrundarlag. Og ikki bert hjá teimum onkrastaðin úti í heiminum.
Øll kenna vit Dounreay-málið, eitt mál sum skal steðgast.
Øll kenna vit hendingarnar við Mc Cloy. Hetta skip sum kom í føroyska havn, hóast teir vistu at tað er føroyskur politikkur, at vit ikki vilja hava kjarnorkuvápn á føroyskum øki. Heldur ikki í føroyskum havnum.
So ótrúligt tað enn er, eru tað fleiri, ið halda hánt um okkum, sum mótmæltu ta ferðina.
Men vit halda áfram at mótmæla, til allur heimurin skilir, at vit ynskja alt norður-atlants-øki sum kjarnorkufrítt umveldi.
Og tað skal verða púra klárt:
At vit ynskja ikki at Føroyar skulu gerast til kavbátastøð, sum onkur droymur um.
Vit ynskja ikki flutning av plutonium í okkara luftrúmi, sum ætlanir eru um.
Vit ynskja ikki dumping av kemiskum evnum á okkara sjóøki, sum lætt kann gerast verðuleiki.
Vit í friðarrørsluni ynskja ein kjarnorkufríðan heim.
Vit í friðarrørsluni ynskja ein betri og reinari heim.
Vit í friðarrørsluni vilja stríðast fyri betri viðurskiftum millum menniskjuni.
Fyri góðum viðurskiftum millum norð og suður millum tann ríka og tann fátæka heimin.
Og allastaðni har tað er harðskapur og stríð, er tað okkara uppgáva at virka fyri betri fatan menniskjanna millum.
Takk fyri.
heim røduyvirlit
Mótmælisrøða á Tinghúsvøllinum juli Tá iðAmerikanska herskipid Mc.Cloy kom inn á Havnina.
Einki hava vit ímóti amerikanska fólkinum, tey eru vælkomin higar sum ferðandi ella handilsvitjandi, men eitt herskip og minst av øllum kjarnorkuløtt, er óynskt innan føroyskt sjóøki.
Eitt einmælt løgting hevur samtykt, Føroyar sum kjarnorkuvápnafrítt øki, og ger hetta amerikanska herskipið seg beinleiðis inn á lógevandi valdid og fólkid her býr.
Føroya landsstýri hevur mótmælt at hetta skipa kemur inn á føroyskt øki, so leingi eingin váttan er at kjarnorkuvápn ikki eru umborð.
Sjálvt um eingin váttan var komin í morgum kl: góðu havnamynduleikarnir í Tórshavn hesum skipi loyvið at leggja at bryggju.
Tórshavnar býráð heiraði hesum kjarnorkulødda skipi vælkomid, við at vinda amerikanska flaggið á stong og bjóða manningini á skipinum til morgunmatar her í býnum, hetta má takast sum ein provukatition móti mótmælinum hjá Føroya Landsstýri, løgtingssamtyktini og Føroya fólki.
Vónandi var hetta bæði fyrstu og seinastu ferð, at vit máttu standa á bryggjunu og rópa "Yankie go home"
heim
Her ætli eg mær, at hava slógir til heimasíður hjá Føroyskum kvinnum, so um tú hevur eina síðu, ella veist onkra, sig mær endiliga frá elinl@torshavn.fo
Heimasíðan hjá Guðrun Jacobsen Heimasíðan hjá Elin Heinesen Heimasíðan hjá Lenu Anderson
Heimasíðan hjá Malenu
Heim
Greinar hjá øðrum yvirlit
Teldubrævið hjá Mikkjali Helmsdal í Sosialinum um kanning millum ung á Álandi.
Einglabørnini á bygd?
Teldubrævið
Í teimum smáu bygdakommunum eru tær sosialu umstøðurnar so tryggar og góðar og sambandið við familju og nærumhvørvi so gott, at har eru eingir trupulleikar av rúsdrekka og ólevnaði. Í stórbýnum Mariehamn harafturímóti er ungdómurin rótleysur og forsømdur, og tey ungu drekka og roykja illa, og har er tað at ungdómurin spillist og kemur sær út í sosialt óføri.
Hetta hevur verið ein sera fastgrógvin uppfatan her á Álandi, og nógvar eru tær familjurnar sum hava keypt sær hús "úti á landinum" júst fyri at børnini skuldu fáa tann trygga sosiala uppvøksturin, sum er at finna uttan fyri "stórbýin". Ongum hevur komið til hugs at seta spurnartekin við hesa sjálvsøgdu mynd, enn minni kanna um hon hevur hald í veruleikanum.
Men nú í málið fyri fyrstu ferð er kannað er "sannleikin" vendur á høvdið. Tað vísir seg at myndin er beint tvørturímóti: Tað er á bygd, ið tey drekka og roykja mest og byrja yngst at vera seksuelt aktiv. Meðan tann "fordervaði" ungdómurin í býnum er nógv meira afturhaldandi hvat viðvíkur øllum hesum syndum.
Hetta er komið fram í eini spurnarkanning, sum var almannakunngjörd í dag, og sum byggir á upplýsingar frá % av øllum skúlanæmingum frá flokki á Álandi. " spurningar til lívið" er heitið á kanningini, og spurningarnir verða settir øllum skúlanæmingum á áðurnevnda skúlastigi umleið annað til triðja hvørt ár. Endamálið er, at fáa eina mynd av hvat rørir seg millum ungfólk á Álandi.
Hetta varð fjórðu ferð kanningin varð gjørd, men fyrstu ferð hon varð løgd soleiðis til rættis, at til bar at sundurgreina munirnar millum ymiskar partar av oyggjunum.
Tomas Lundberg, leiðari fyri sosialu umsitingini hjá álendska landsstýrinum sigur, at á næstan øllum økjum eru tølini hægri fyri ungdómin "á landinum" en fyri ungdómin í Mariehamn. (Viðmerkjast skal, at Mariehamn við íbúgvum er einasti veruligi býur í øllum Álandi, hvørs samlaða íbúgvaratal er Til dømis hava % av dreingjunum á bygd, sum ganga í sjeynda flokki onkuntíð verið fullir. Sama tal í Mariehamn er %.
Serliga genturnar á bygd "liva vilt". % av bygdagentunum siga seg nýta rúsdrekka eina til tvær ferðir um mánaðin, meðan talið fyri (Mariu-) havnargenturnar er %. Av gentunum í sjeynda flokki á bygd siga % seg hava havt sína fyrstu samlegu, men bert % av sjeynda floksgentunum í Mariehamn hava tikið hetta álvarsliga stigið.
Bæði leiðarin fyri álendsku sosialumsitingini og leiðarin fyri kommunala ungdómsvirkseminum í Mariehamn hava eina greiða ábending um, hví tølini síggja út sum tey gera.
Helena Wachiovak, ið arbeiðir innan ungdómsfyrisitingina í Mariehamn, heldur at tølini í Mariehamn síggja betur út enn á bygd takkað verið tí umfatandi og vælskipaða ungdómsvirkseminum í býnum og einum kommunalum ungdómshúsi, sum hevur sera gott samband við sínar brúkarar.
Tomas Lundberg, sosialstjóri í Landsstýrinum, heldur at tey drekka og roykja meira á bygd, tí at tey onki skilabetri vita sær at gera. Tað er ein sannroynd, at tær smærru kommunarnar gera lítið við at skapa frítíðartilboð til tey ungu.
"Vit vita, at tey ið byrja ung at drekka hava trupult við at tálma rúsdrekkanýtslu síni, tá tey gerast vaksin, og tey eru soleiðis í størri vanda fyri at gerast misnýtarar. Gerast tey misnýtarar kostar tað samfelagnum munandi meira enn tað kostar at reka eitt ungdómshús."
Tað sigst, at Niels Juul Arge einaferð í eini útvarpssamrøðu spurdi ein gamlan mann á útoyggj í Føroyum, hvat fólk plagdu at fáa tíðina at ganga við, tá tey ikki arbeiddu: "Vit spæla kort og smám.gga", var svarið. Tað er einki nýtt at keðsemi á smáplássum ofta er vissari leið í syndina enn ólevnaðurin í "stórbýum".
At enda skal sigast, at kanningin eisini vísti positiv úrslit. Eitt nú at álendskur ungdómur nýtir munandi minni narkotika enn ungdómur í Svøríki og Finlandi, og at ungdómurin á Álandi yvirhøvur trívist betur og hevur störri álit á framtíðina enn javnaldrarnir í teimum báðum stóru grannalondunum. Bert % av álendsku ungdómunum søgdu seg trívast "ikki so væl" ella illa.
Mikkjal Helmsdal, Mariehamn
info@nordinst.aland.fi
Heim
Juhuuu, eg dugi at gera eina heimasíðu. Eg havi nú roynt í fleiri dagar. Eg havi fingið forritið nýliga. Fann so eina lærubók a internetinum á hesi adressu: http:// /udskrift/ud htm. Eg printaði síðuna út, og eg havi so sitið og lært meg. Hetta forritið skrivar ikki allar føroyskar bókstavir, so eg má skriva tekstin í Word og so kopiera hann inn í Frontpage.
Annars fotograferi eg, skanni og viðgeri myndir.Hetta fari eg at gera meira við seinni.Eg læri meira og meira hvønn dag, so einaferð fer síðan at verða tann flottasta í Føroyum. heldur tú ikki, eg dugi væl?
Á hesari síðuni fari eg seinni at skriva okkurt um meg sjálva.
Teldan er sanniliga eitt gott amboð.
Skriva til mín á: elinl@torshavn.fo
[ heim | grunduppskrift sápa ]
Sápuframleiðsla
Fylgir tú uppskriftunum neyvt, forsápast fitievni. Eingin lútur er eftir í sápuni, tá ið hon er liðugt búnað, bert eitt lítið sindur av feitti (yvirfiti evni). Í forsápingini skilir glyserol seg frá feittinum. Glyserol varðveitir vætuna í húðini og ger hana bleyta. Lúturin kann gerast av einhvørjum basiskum evni, ið kann forsápa feitt, t.d. træøska, ammoniak, gerað land, salmiakspiritus eins og natriumhydroxid (kaustisk soda). Natriumhydroxid er lættast at máta nágreiniliga, og er eisini brúkt í uppskriftunum niðanfyri.
Av tí at lúturin er etsandi, skalt tú vera sera varin, ver í gummihandskum og verjubrillum. Um tú skuldi fingið lút á húðina, skola so beinanvegin undir rennandi køldum vatni. Sápa, sum ikki er liðugt búnað, má heldur ikki nerta við aluminium og tin. Um tú ætlar at brúka aluminiums formar, pakka teir so inn í plastikk, áðrenn tú stoytir í teir.
Uppskrift Tálgasápa Aloe vera sápa
Lútur
gr. kaustiskari sodu
ml. vatn
Lútur
gr. kaustiskari sodu
ml. vatni
Lútur
gr. kaustisk soda
gr. vatn
Fitievni
gr. neytatálg
gr. kokusolju
gr. pálmaolju
Fitievni
gr. tálg/feitt av seyði, neytum, svínum,høsnarungum ella øðrum djórum. Til ber at blanda saman fleiri sløg.
Fitievni
gr. kokusolja
Annað.
Anga, lit, ikki neyðugt
Annað.
Anga, lit, ikki neyðugt
Annað.
ml. aloe vera juice. Tú kanst kroysta saftina úr bløðunum á plantuni
Amboð
At blanda lútin í: ílat, kannu, skeið, ansa væl eftir, lúturin er etsandi, amboð úr plastikk, glas ella rustfríum stáli.
Smelta í grýtu á l. (ikki aluminium)
Røra sápuna við elektriskum pískara ella pískirísi
Vekt, deiggjskavara, formar til sápuna, lakmuspinnar (at máta pH virðið við)
Arbeiðsgongd
Reinsa tálgina
Sker gr. av tálg sundur í smáar bitar og smelta hana í einari grýtu, saman við dl. av vatni. Síla tað smeltaðu tálgina gjøgnum eitt klæði t.d. eitt viskustykki. Lat tálgina stadna nakað í einum ílati, stoyt vatnið frá og sker tað niðasta av feittinum burtur. Nú er tálgin klár at brúka, tú kanst goyma hana í køliskápinum ella frysta hana, um tú ikki skalt brúka hana beinanvegin.
Sápuframleiðsla
Set alt fram sum tú skalt brúka.
Blanda lútin, koyr vatnið í eitt glas/ílat, stoyt kaustisku soduna í, rør væl ímeðan. Ver í gummihandskum og verjubrillum, lúturin er etsandi.
Smelta feittið í miðal hita. Beinanvegin feittið er smeltað, skalt tú taka grýtuna av plátuni. Stoyt lútin varliga í feittið, meðan tú rørir við einum pískirísi í sápugreytinum. Rør frá síðu til síðu, ikki upp og niður, hetta fyri at luft ikki skal koma í og fyri at røra betur. Í byrjanini er sápan flótandi; so við og við sum tú rørir, gerst sápan tjúkkari og myrkari.
Rør til konsistensurin á sápuni kennist sum krem, umleið ein tíma. Um tú ynskir anga ella lit, kanst tú stoyta nakrar dropar í, áðrenn tú fyllir sápuna í formar.
Litevni
Tú kanst stoyta nakrar dropar av fruktlitevni í, ímeðan tú rørir í sápuni, ella brúka kryddarí t.d. paprika, kanel, pipar o.s.fr., brúkar tú kryddarí skalt tú ansa eftir at røra væl, so liturin gerst javnur. Tú kanst eisini brúka kaffigrugg, sápa við kaffigruggi í er vælegnað til at taka burtur lukt og til sera skitnar hendur.
Legg lok á formarnar, t.d. eitt papp, og síðani pakkar tú formarnar inn í eitt tjúkt handklæði ella avíspappír. Lat sápuna standa fjálgt eitt til tvey samdøgur. Nú kanst tú seta sápuna í frystiboksina tíma (ella køliskápi tímar), nú er lættari at fáa sápuna úr formunum. (ikki altíð neyðugt)
Búning av sápuni
Nú skal sápan búnast, t.v.s. hon skal liggja frítt og turt, ikki innpakkað, ansa eftir at óviðkomandi ella børn ikki nerta við sápuna, tí hon er ov sterk. Búningin tekur millum vikur.
Beint sum lúturin er stoyttur í sápuna er pH-virðið omanfyri Tá ið tú stoytir í formarnar er pH-virðið umleið Undir búningini fellur pH-virðið enn meira. Tá ið pH-virðið er kallast hon neutral, ein góð mild hondsápa skal helst hava eitt pH-virði sum er enn lægri. Máta pH-virðið aftur, tá ið sápan hevur staðið tvær vikur. Væta sápuna og gníggja lakmuspappírið á.
pH
sera góð mild barnasápa
pH
vanlig hondsápa, tað ger einki um tú letur pH virðið fella longri niður
pH og uppeftir
ov sterk til vanligt brúk, lat sápuna búna longri, ella brúka hana til gólvvask ella sera ov sterk til skitnar arbeiðshendur
Góðan arbeiðshug
Elin
Heim grunduppskrift sápa
Plantuliting
Eg eri í ferð við at leggja nakað av mínum tilfarið, sum eg brúki í undirvísingini á Háskúlanum, út á neti, soleiðis at eisini onnur kunna brúka av tí. Enn er bert ein lítil partur av tilfarinum klárt. So hvørt sum eg eri liðug ella rættingar verða, fari eg at leggja meira út. Eisini ætli eg mær at leggja myndir út. Um tú hevur áhuga í at brúka tilfari, so er tú vælkomin at brúka tað, við at vísa til kelduna.
Litsirkulin úr litlæruni hjá Johannes Itten
Eg havi lánt sirkulin frá Idu Mariu, sum hevur gjørt hann. Hennara heimasíða er sera áhugaverd, um tú hevur áhuga í litlæru. http://www.idamarie.dk/idamarie/Farvelaere/kompendium.htm
Um tú ætlar tær at lita, er tað umráðandi at vita at tað eru tríggjir grundlitir. Út frá grundlitunum kanst tú blanda allar litir. Grundlitirnir eru reytt, blátt og gult.
Blandar tú allar tríggja grundlitirnar fært tú grábrúnar litir. Um tú blandar somu nøgd av øllum trimum grundlitunum fært tú svart. Umráðandi er at teir grundlitirnir tú brúkar eru reinir. Tað er trupult at skaffa heilt reinar litir, serliga um tú brúkar bíligar litir, royn tey fram.
Úr plantunum fáast fylgjandi litir.
Gulan lit: úr flest øllum plantum.
Grønan lit: lita fyrst gult og síðani eftirviðgerð við kemiskum evnum ella lita aftur í indigo.
Reyðan lit: úr Kraprót og Cochenillu. Krap gevur reyðgulan og cocenilla reyðbláan lit.
Bláan lit: úr Indigo.
Flest allar grønar plantur geva gulan lit, og í flestu førum verður beisa í alúni, áðrenn litað verður. Tú skalt roknað við fýra ferðum so nógvari vekt av plantum sum tógvið, og gevur tað sterkan lit.
At gera klárt at fara undir liting
Tað fyrsta tú skalt gera klárt, er tógvið. Tógvið skal vera í hespum. Tú mást ansa eftir, at hespurnar eru leysar, annars gert tógvið ójavnt.
Loys báar endarnar á tógnum, og krossa teir leyst um hespuna. Bind knút á. Ansa væl eftir, at endarnir eru krossaðir um hespuna, annars fer hespan sundur. Síðani bindur tú trúggjar endar leyst um hespuna. Nú fløkist hespan ikki, og er løtt at sláa út aftur.
Set øll amboðini tú skalt brúka framm, áðrenn tú fert undir litingina. Verð hjá grýtuni, tí løgurin skal ongantíð kóka, tá tøvist tógvið.
Amboðini tú skalt brúka eru:
Tógv og endar at binda við
Vekt, at viga tógvið á
Seðlar, at hanga á hespunar, so tú veist hvat hespan er viðgjørd við
Penn í tolir vatn
Sápuspønir ella grønsápu
Stóra grýtu, gomul gass vaskigrýta er sera væl egnað
Termometur skal kunna klára upp til °C
Litingarpulvur (um tú litar við kemiskar liting)
Plantur
Alún ella annað at beisa við
Edik
Olivenolju
dub. salmiakspiritus
Íløt í fleiri støddum
Teskeið ella vekt ið kann viga niður í gr.
Sílu, gott at hava fleiri støddir
Sleiv ella pinn at venda tógnum við og at røra í grýtuni
Eina spann ella balju, so stór at tógvið kann liggja rúmshátt í
Pappír og blíant, tað kann vera hent, at skriva upp hvat tú gerst, serliga um tú vilt lita sama lit aftur seinri.
Gummihandskar
Vaska tógvið og ullina
Áðrenn tú fert undir at lita, skal tógvið vaskast væl. Ull skal hondvaskast, og tolir eins nógvan hita sum hondin, t.v.s. einar °C
Vaska soleiðis
Tú kanst vaska við grønsápu, sápuspønum ella vanligum hársjampo, ullin tolir somu viðferð sum títt hár, sápan skal ikki innihalda sulfo, tí hon tekur lanolini (feitti) úr ullini.
Loys sápuna upp í heitum vatni og køl við køldum vatni, tá ið hondin tolir vatnið, er tað ílagið. Brúka ikki ov nógva sápu, ullin tolir bertu, at verða vaska tvær reisir í mildari sápu, enn eitt vask í nógvari sápu.
Legg tógvið niður í sápulútin, vend tí nakrar ferðir ella rør varliga í, tað ræður um ikki at hava tógvið ov leingi í sápulútinum.
Skola tógvið fleiri ferðir, fyrst í sama hita sum sápulúturin, síðani kaldari og kaldari. Tá ið tógvið er reint, heng hespuna upp at vatnrenna, ikki vinda tað, men tú kanst trústa nakað av vætuni úr.
Nú er tógvið klárt lita. Áðrenn tú fert undir sjálva litingina, má tógvið beisast, tó er okkurt undantak.
Nakrar plantur ið geva lit frá sær.
Plantunøvnini eru alfabetiskt á Føroyiskum, aftanfyri standa nøvnini á Latíni, tón mangla nøkur enn. Eisini mangla aðrar plantur sum geva lit frá sær.
Atar Mjaðarurt el. Øt Filipendula ulmaria
Beinbrots Kattarklógv Narthecium ossifragum
Blá Kollur Succisa pratensis
Bløð av ymiskum buskum
Børkuvísu rót Potentilla erecta
Hagasólja Taraxacum vulgare
Heiðalyngur Calluna vulgaris
Klokkulyngur Erica cinerea
Litingar Javni (at beisa við) Lycopodium alpinum
Litingarsortugras Geranium sylvaticum
Loðið Húgvublað Tussilago farfara
Nota
Oksa eyga
Reinfan Chrysanthemum vulgare
Seyða Smæra Trifolium repens
Steinamosi Parmamelis saxtilis
Villikervil Anthriskus sylvestris
At gera klárt at fara undir liting
Tað fyrsta tú skalt gera klárt, er tógvið. Tógvið skal vera í hespum. Tú mást ansa eftir, at hespurnar eru leysar, annars gert tógvið ójavnt.
Loys báar endarnar á tógnum, og krossa teir leyst um hespuna. Bind knút á. Ansa væl eftir, at endarnir eru krossaðir um hespuna, annars fer hespan sundur. Síðani bindur tú trúggjar endar leyst um hespuna. Nú fløkist hespan ikki, og er løtt at sláa út aftur.
Set øll amboðini tú skalt brúka framm, áðrenn tú fert undir litingina. Verð hjá grýtuni, tí løgurin skal ongantíð kóka, tá tøvist tógvið.
Amboðini tú skalt brúka eru:
Tógv og endar at binda við
Vekt, at viga tógvið á
Seðlar, at hanga á hespunar, so tú veist hvat hespan er viðgjørd við
Penn í tolir vatn
Sápuspønir ella grønsápu
Stóra grýtu, gomul gass vaskigrýta er sera væl egnað
Termometur skal kunna klára upp til °C
Litingarpulvur (um tú litar við kemiskar liting)
Plantur
Alún ella annað at beisa við
Edik
Olivenolju
Lítið ílat
Teskeið ella vekt ið kann viga niður í gr.
Sílu, gott at hava fleiri støddir
Sleiv ella pinn at venda tógnum við og at røra í grýtuni
Eina spann ella balju, so stór at tógvið kann liggja rúmshátt í
Pappír og blíant, tað kann vera hent, at skriva upp hvat tú gerst, serliga um tú vilt lita sama lit aftur seinri.
Gummihandskar
Vaska tógvið og ullina
Beisini
Fyri at tógvið skal taka ímóti liti, mugu vit fyrst beisa tað, síðani lita. Tað finnast ymisk evni at beisa í,
men mest vanliga er alún. Alún (Kalium Aluminiumsucat, kal (so%) H )
Beisingarháttur
Upploys alúni í heitum vatnið, set eina grýtu útá við so nógvum vatni í, at tógvið er undir og liggur rúmshátt. Stoyt alúnupploysingin í grýtuna. Tógvið skal vera gjøgnumbloytt áðrenn tað verður lagt í grýtuna.
Nú skal løgurin við tógvið og alúni smákóka í ein tímas tíð. Ver varin: ullin tolir ikki brádligan hita ella kulda. Tað skal helst ganga ein tími frá °C til °C, og so kóka ein tíma.
Nú er tógvið klárt at lita. Tú kanst beisa og síðani lata tógvið torna, og brúka tað seinri. Minst til at hanga ein lepa á, so tú veist hvuss og í hvørjum tú hevur beisa tógvið.
Nøkur onnur beisievni
Vínsteinur (Kalium hydrogentartrat (KHC H o )
Vínsteinur er eitt slag av plantusalti, ið verur framleiddur saman við vínframleislu, harav navnið. Tað er hvítt pulvur. Vit nýta vínstein til beisini av tógvið ið skal litast reytt. Kann eisini nýtast saman við alúni. Vínsteinur ger litin javnari.
Krom (Kaliumdikromat K Cr )
Krom er appelsingult pulvur, framleitt av kromjarnsteini. Krom ger litin dimmari og tógvið mjúkari. Kann nýtast bæði sum beisini og eftirgiðgerð. Krombeisa tógv tolir ikki dagsljós, fyrr en tað er litað. Undir beisini skal tógvið vendast oftani og lok skal vera á grýtuni. Um tú beisar við kromi og ikki skalt lita beinan vegin, skal tógvið torna í myrkri og goymast innpakkað. Krom er eitrandi
Tinsalt (Stannaklorid (SnC H
Tinsalt er eitt lívrunnið saltslag, tað er groft litleyst pulvur. Kann nýtast til beisini saman við alúni, serliga til gular litir. Tinsalt skal bert nýtast í heilt smáum nøgdum % av tógvmongdini. Ver varin, um tú nýtir tinsalt, tað skaðar alminium, eins og ov stór nøgd skaðar tógvið. Tinsalt skal goymast turt, tað dregur vætu at sær. Tinsalt er eitrandi
Oxalsyra (C H H )
Oxalsýra er eitt lívrunnið evni. Verður kemiskt framleitt. Oxalsýra er litleys krystalsalt, ið verður nýtt sum beisievni saman við alúni, til reyðar litir og til eftirviðgerð.
Koparvitriol (CuS H )
Er eitt miniralsalt. Kopar nýta vit til eftirviðgerð og sum beisievni saman við alúni, til gular litir. Kopar ger litin haldbarari. Kopar er eitrandi
Jarnvitriol (Ferrosulfat FeS h )
Jarnvitriol er eitt grønlit krystal, náttursalt, ið lættliga upplysist. Veður oftani nýtt til eftirviðgerð av litum við nógvari garvsýru í. Saman við galæble fáast gráir og svartir tónar. (tað er trupult at fáa fatur á galæble). Ver varin, um tær nýtist hett evni, tað kann lættliga oyiðleggja ulltægrarnar, og harvið tógvið. Nýt hægst % jarnvitriol av garnmongdini og lat tað ongantíð liggja longri enn minuttir í. Tógvi skal skolast væl áðrenn tað verður vaska. Jarnvitriol skal goymast turt. Jarnvitriol er eitrandi.
Galæble
Er garvsýruríkt pulvur, verður útvunnið úr sjúkligum vøkstri á eikitrøðum. Verður nýtt til eftirviðgerð, at fáa dimmari lit. Kann skaða tógvið, so ver varin Tað er trupult at skaffa galæble.
Arbeiðsgongdin
dagur: set tógvið á blot eina nátt. Reinsa planturnar, og set tær at kóka í ein tíma, nýt kalt vatn. Set planturnar at kólna til dagin eftir, síla vætuna frá plantunum, vætan skal brúkast at lita við.
dagur: upploys alúni í heitum vatni, koyr síðani kalt vatn omaná og legg tógvið niður í. Hita løgin við tógnum í, spakuliga upp á °C í ein tíma. Samstundis hitar tú plantuløgin, og leggur tað beisaða tógvið niðurí, kóka tað í ein tíma. Nú skal løgurin kólna, hann kann standa til dagin eftir, men tógvið hevur betur av at verða tikið upp so skjótt sum gjørligt, men minst til, at ullin ikki tolir hita ella kulda "sjokk", tað skal kólna líðandi.
dagur: skola tógvið væl, og vaska tað í flógvum sápulúti. Skola væl og í seinasta skolivatni koyrir tú eitt sindur av ediki í og sp.sk. av olivenolju til l av vatni.
Planturnar
Tá ið tú hevur heinta planturnar, skulu tær skolast. Steinamosi er serliga skitin. Um tú ikki ætlar at brúka planturnar beinanvegin, kanst tú goyma tær, tú kanst turkað tær, ella frysta tær. Um tú goymir planturnar leingi, kanst tú rokna við, at búka nógv størri mongd, enn um tú brúkar tær beinanvegin.
Áðrenn tú kókar planturnar, skulu tær standa á bloti eitt samdøgur. Síðani kókast, fyri at útvinna litevni úr teimum. Sker tær sundur og kóka tær tíma, tó skal lyngur kóka tímar, í so nógvum vatnið sum tú skalt brúka til litingina. Sløkk undirgrýtuni og lat løgin kólna, niður í umleið °C. síla planturnar frá. Nú er løgurin klárur at lita í.
Litingin
Nú skal tað beisaða tógvið niður í plantuløgin, tógvið skal verða vátt, áðrenn tú leggur tað í løgin. Nú skal løgurin við tógvið hitast spakuliga upp til °C og kóka tíma. Køl løgin við tógnum í, tógvið kann liggja í litingini eitt samdøgur, men tá má alt tógvið verða undir alla tíðina, um ikki gerst liturin ójavnur.
Nú skal tógvið skolast væl, 'ðrenn tað verður vaska í veikum sápulúti og aftur skolða, í seinasta hold av skolivatni skal tú stoyta eitt sindur av ediki í. Til allar seinast dippar tú tógvið í ein løg við olivenolju í, men hetta er ikki neyðugt, men ger tógvið mjúkari. Nú skal tógvið kroystast varliga, hangast til terr, ikki bein í sólina.
At lita við Steinamosa (Parmamelis saxtilis)
Steinamosi veksur, sum navnið sigur á steinum. Hann er gráhvítur á liti, heldur turrur. Steinamosi veksur ógvuliga seint, so ver varin um tú skavar hann, skava ongantíð meira enn hægst neyðugt, lataltíð nóg nógvan mosa sita eftir á steinunum, annars veksur hann ikki aftur.
Í Føroyum eru vit heppin at vit hava steinamosa, vit mugu ikki koma út fyri tí sama, sum tey í Vendsyssel (í Jútlandi). Har bleiv fyri góðum árum síðani skavaður so nógvur steinamosi, at hann hvarv.
Um tú ikki skalt brúka mosan beinanvegin tú hevur skava hann, kanst tú goyma hann á turrum stað, og seta hann á blot í køldum vatni dagin fyri tú skalt brúka hann. Tað er ikki neyðugt at beisa tógvið, ið skal litast við steinamosa, tí mosin hevur beisu í sær.
Liting við steinamosa
Grýtan skal vera stór l. til hvørji gr. tógvið, jarngrýta ger litin dimmari. Legg aðruhvørja ferð mosa og tógv í grýtuna, lat altíð mosan vera niðast og ovast. Fyll upp við køldum vatni sps. Av ediki fyri hvørji gr. av tógvið, set grýtuna útá við lítlum hita, tað skal ganga ein tími frá °C til °C. Lat grýtuna standa og "bobla" einar tímar. Vend tógnum oftani, so tógvið ikki gerst flekkut. Lat løgin standa í grýtuni eitt samdøgur, tá skal tógvið vaskast, og í seinasta skolivatni koyrir tú eitt sindur av ediki í. Steinamosin hengur í tógnum tað má pilkast burtur tá ið tú vindur nogað.
Kraprót (Rubia tinctoria)
Kraprót er rótin av plantuni Rubia Tincoria. Planta er mest útbreidd í Frankaríki. Vit keypa kraprótina á Apotekinum.
Krap inniheldur bæði reytt og gult litevni. Við liting í lágum hita (hægst °C) fæst tann reyðasti liturin, um um hitin fer upp á °C fæst reyðgulur litur. Til liting skalt tú brúka somu bøgd av kraprót og tógvið.
Arbeiðsgongdin við kraprót
Til gr. av tógvið skalt tú brúka gr. av kraprót. Set kraprótina á blot dagin. Fyri tú skalt lita. Bloyt gr. av beisaðum tógvið í flógvum vatni. Kraprótin og tógvið skulu saman í grýtuna, fyll upp við so mikið av vatni at tógvið er undir,
tendra undir grýtuni. Nú skal ansast sera væl eftir, rør oftani í grýtuni, so tógvið ikki gert misjavnt og ansa sera væl eftir hitanum til reyða litin má hitin ongantíð fara uppum °C. litað tímar. Sløkk undir grýtuni, lat tógvið kólna í løginum, undir loki. Rist røturnar úr hespuni og vaska í sápulúti. Goym restina av løginum litevni er eftir Tú kanst t.d. lita eina hespu, ið frammanundan er lita gul. Tá fært ein vakur gulreyður litur burturúr. Tá ið tú litar aðru ferð í løginum av kraprót: bloyt hespuna og legg hana í løgin. Tendra undir grýtuni, sum skal spakuliga upp á °C, kóka leingi heiland dag. Rist hespuna og vaska í sápulúti. Ella royn ymiskevni til eftirviðgerð
Arbeiðsgongd við Cochenillu
Tú skalt brúka % Cochenillu av tógvmongdini ella til gr. av tógvið skalt tú hava gr. av cochenillu og gr. vínstein til beisu. Morla cochenilluna sundur í einum mortara. Eitt sindur í senn. Set hana so á blot í l. av vatni og lat standa eina nátt. Vaska tógvið væl ella kóka tað í einar minuttir. Fyll grýtuna upp við vatni. Legg tær vátu hespurnar í grýtuna, eina í senn. Rør væl í grýtuni til vatnið er komið upp á °C. lat kóka ein tíma. Sløkk og køl niður, vaska í sápulúti. Goym restina av løginum enn er litevni í
At lita við Indigo (C H On)
Indigo er blátt litevni sum fæst úr ymiskum plantum t.d. Vajd og av tropisku plantuni Indigofrea Tincoria. Longu í bleiv Indigo framleitt kemiskt, og í dag fæst bert kemiskt framleitt indigo, men kemiska indigoin bindur eins væl og upprunaliga indigoin, og hevur sama lit.Litingin við Indigo er ikki tann sama sum við øðrum plantum. Fyrr bleiv súrgað
land brúkt at lita indigo í. Í dag brúka vit ein annan hátt, hesin hátturin kallast "kypuliting", og minnir um batikliting.
Indigoliting fer fram í tveimum. Fyrst skalt tú gera eina stovnskypu, síðani eina Stovnskypu. Ver í gummihandskum, tá ið tú litar.
Stovnskypan
Indigo
spsk. Spritt
gr. natriumdithionit Na s o
gr. natriumhydroxid NaOH (kastisk soda)
glasíløt, tað stórsta skal kunna rúma dl.
røripinn
dl. av heitum vatnið
Indigoin skal rørast væl í sprittinum, brúka stórsta ílatið. Stoyt kasti soduna í eina ská (skálin skal tola nógvan hita) stoyt síðani  1/2  dl. av vatnið niður yvir og rør í. Ver varin, løgurin gerst ógvuliga heitur og er etsandi, ansa eftir ikki at fáa hann á teg. Stoyt natriumhydithionit í eitt ílat og rør so mikið av vatnið í at tað upploysist. Stoyt restina av vatninum varlig í og rør varliga, tað má eingin ilt koma í. Legg lok á glasið (ikki av metalli) set glasið niður í eitt ílat við °C heitum vatni í, lat tað standa ein tíma. Henda stovnskypan kann lita kg. av tógvið, alt eftir hvussu dimt tað skal verða.
Eftir einum tíma skuldi kypan verið liðug, royn varliga at dippa ein tógvenda niðurí. Um endin er grønur og gerst bláur eftir einari lítlari løtu er kypan liðug, um ikki, lat standa eina løtu afturat.
Litkypan
Fyll eina grýtu við vatni, so mikið at tógvið kann liggja rúmshátt í. Stoytr ml. av dbl. Salmiakspiritussi í fyri hvønn litur. Hita vatnið upp til °C og stoyt gr. natriumdithionit í til hvønn litur av vatni. Tá ið vatni er °C, skalt tú stoyta eitt sindur av stovnskypuni varliga í. Eingin ilt skal koma í vatnið, so rør endiliga ikki í. Iltin gerð indigoið blátt, og tað skal helst henda á tógnum og ikki í vatninum. Nú skalt tú lita: ger eina hespu váta og dippa hana niður í kypuna, lat hespuna liggja í minuttir. Tak hana varliga uppúr aftur, kroyst vatnið úr, byrja í niðara enda og ansa eftir at ikki ov nógv ilt kemur í kypuna.
Ryst hespuna væl, so iltin sleppur inn allastaðni, men ger hetta burtur frá kypuni, so tú ikki sleppur henni niður í. Nú blívur tað grøna blátt.
Tú kanst brúka kypuna fleiri ferðir, stoyt bert eitt sindur av stovnskypuni í grýtuna ímillum litingina, um vatnið gerst blátt kanst tú koyra nakrar dropar av natriumdithonit í, tað tekur iltina úr aftur.
Tógvið skal vera heilt turt áðrenn tú vaskat tað, so heldur liturin betur. Í seinasta skolivatni skalt tú stoyta eitt sindur av ediki í.
P.S. fleiri av evnunum sum brúkt verða eru skaðilig fyri náttúruna við at stoyta eitti sindur av ediki í løgin, áðrenn tú koyrin hann burtur, minkar tú um dálkingina.
Innkeypslisti
Um tú ætlar tær undir liting heima.
Listin er vegleiðandi, tær nýtist ikki alt hvørjaferð. Evnini kunnu keypast á Apotekinum
Litevnir
Beisuevnir
gr. Kraprót (Ella somu nøgd av rót og tógvi)
gr. Cochenilla
gr. Alún
gr. Vínstein
gr. Krom
gr. Oxalsýra
gr. Koparvitriol
gr. Potøska
Ja nú er ikki bara at tosa. Nær koma hesi plássini ella er hetta bara stemmufiskaríð?
Drív á við barnaansingini, fá inn í høvdið á hasar gomlu abbarnar at vit flyta ikki heim fyrr enn vit fáa ansing.
Blív endiliga við.
Ikki visti eg, at tú hevði fingið so flotta heimasíðu, tillukku við henni.
Hav tú eina góða summarferiu.
Hey Elin:) fín heimasíða. Hav tað so gott og góða eydnu framm yvir
Bert fyri at siga hey flott heimasíða.
gita hvør?
Helt at eg skuldi senda tær eina heilsan og siga, at heimasíðan hjá tær er fín.
[<<] Høvuðssíða
Haldi mær til góðar. Eg eri tíverri blakaður út úr Geocities, har mp -fílarnir lógu. Eg fari at rætta hetta nakað skjótt. Real audiofílarnir virka tó enn.
Webmeistarin.
Føroyskir MP -fílar.
Downloada: MP -spælara
Heiti Bólkur Downloada
lo-fi.
Vánalig góðska
( min. at downloada) Downloada
hi-fi
Tolulig góðska
( min at downloada)
Fø. Dansur Plúmm Kb Kb
Stóra Dímun Plúmm Kb Kb
Í Kvøld Blátt Kb Kb
Login Blátt Kb Kb
Longsul Malan Kb Kb
Tú Skeyk Kb Kb
Klútadukkan Malan Kb Kb
Filter Lena Kb Kb
Mítt Land Frændur Kb Kb
Good Morning Lena Kb Kb
Undarligt Er Ronnie Kb Kb
Uttan Teg Malan Kb Kb
Villar Víddir Kári P Kb Kb
Kári Cool Pipar & Salt Kb Kb
Ketjupp í eitt hjørn Pipar & Salt Kb Kb
KISS Pipar & Salt Kb Kb
MP
Fyri at spæla MP fílar mást tú hava ein MP spælara Winamp. Hesin kann downloadast á http://www.winamp.com/.
MP er ein háttur at komprimera tónleikafílar (wavfílar). Omanfyri sæðst td. lagið "Stóra Dímun" sum kann downloadast sum Kb ella Kb fílur, sum Wavfílur í stereo fyllir hetta lagið Kb.
Downloada útlendskar sangir Ein stór MP -leitibasa er á http://mp box.sk/
Nýggjar
Top
Skráset
Mail
Chat
SMS-Boð
Marknaður
Innanoyggja
Ítr`ottur
Uttanlanda
KT og vinnulív
LeitelAltaVista
Hevur tú okkurt til sølu ? Ókeypis e-post adressu
Um Leitel Lýsingar
Tú ert í: Forsíða Persónligar Heima
Leitel hevur funnið síður, er niðanfyri
Elin Lindenskov
Býráðslimur hjá Javnaðarflokkinum í Havn. Mínar greiðu meiningar o.a.
Bólkar: Heima Politikkarir
Elisabeth Skarðhamar Olsen Beth
Hetta er bert ein roynd hjá mær, at gera eina heimasíðu. Hon er ikki so víttfevnandi enn, men tað kemur meira inn á hana
Bólkar: Heima
Esmar Joensen
Besta síðan á netinum.Links til arðar síður. o.a
Bólkar: Heima
Esmar Pipar og Salt
Ketjupp í eitt hjørn, Kiss og Kári Cool.
Bólkar: Tónleikur Heima
Eva Hansen
Bólkar: Heima
Eva Hansen bleylum
Á hesum síðum finnur tú ymiskt, ikki nógv, tí eg tími ikki at stríðast við hetta meir. Ok fínt.
Bólkar: Heima
Eyðdis Baldvinsson
Eg eri ættað av Tvøroyri, men búgvi í Tórshavn. Eg havi arbeitt sum lærari í ár, og íløtuni starvist eg sum stjóri á Eysturskúlanum.
Bólkar: Heima
Familjan Sølvará á netinum
Her er so ein roynd at vísa á eitt sindur av tí, sum vit arbeiða við og gleðast um. Okkurt upplýsandi, eitt sindur av reklamu og ikki minst reyp: Her eru søgur um og myndir av Katrin, sum vit halda er verðins fittasta og klókasta genta.
Bólkar: Heima
Fam. Zachhau's heimasíða
Ymiskt
Bólkar: Heima
#faroese_friends
Chattarir o.a.
Bólkar: Heima Chat
< Aftur
Fram >
Copyright(c) Leitel Sp/f
Alternativ barnaansing
Ríkisfundur í heyst
Útvarpshøllin fyribils tingsalur
Kallsberg hitt Robertson
Úrslit deild
Úrslit deild
US Open úrsl.
US Open
Von Trier av at vita
Bert djórabeinagrind í ruskinum
Krúnprinsessa Victoria fríggjar
Statoil borar í Grønlandi
Nýggjur læknastjóri
Nýggjur stjóri á Kósini
Lego orku í e-keyp
Nýggjur deildarstjóri á Sjóvátryggingini
Heimasíðan hjá Evu
Kaffi
Gomul heimasíða
Gestabók
Á hesum síðum finnur tú ymiskt, ikki nógv, tí eg tími ikki at stríðast við hetta meir. Ok fínt.
Tú ert so fjasut, at tú klippur gras stutt men nú tú hevur teg flutt, er romansan slutt
Tú fangaði eitt krutt, og segði at tað æt Rutt sum kendi ein murt, sum æt Kurt
Hvat helviti heldur tú teg vera, tí krutti æt Vera og murturin kallaði seg Hera, og bað meg boðskapin bera
At øll eru skáp, sum frama dráp og eta nøtur, og klippa ozonløg
Tí ert tú ein leykur, sum ein heykur SJÁLV
LyRr
Hvat er Lyrr? Lyrr er løgið. Lyrr kann sigast at vera eitt "Hey-orð", eitt "Bye-orð" ella eitt "Hvat-sum-helst-orð". Við at siga "lyrr", gleðir tú fólk. Men tað kann eisini vera meint negativt. Alt eftir hvussu tú frambert tað.
Lyrr: "Lyrr ein skrivihátturin fyri eitt ljóð, sum hoyrdist á gomlum commandor spølum. T.d. Ninja-spølum, street-fighting " (Brot úr "The Holy LyRrbók")
Yrkingar
Hesar yrkingar eru løgnar, sum so mangt annað.Tað eru yrkingar, av ymsum yrkjarum, royndir sum óroyndir, men allar yrktar av vinum mínum ella mær sjálvari.
Ibidúm Hitúm Skidúm
Ljóðar løgið? Tað er løgið. Upprunin til hetta hugtak er, eftir mínari vitan, á Kambsdali. IHS er ein felagsskapur, sum hevur til endamál at vera eitt mál, stovnaður seint í av miklum fólkum, sum høvdu House Warming eitt kvøldið. IHS var upprunaliga svensk, av tí at tá ein av stovnarunum var svenskari. So líðandi vendi málið sær vestureftir til Íslands. Støðið IHS er á nú, er ein blandingur millum svenskt, íslendskt, føroyskt, danskt, enskt, týskt, franskt, difensko og hevur eisini nøkur lániorð úr ymiskum øðrum málum. Limur í felagnum, á IHS-máli, eru: Jákúm hin Mikli, Plúmm, Beyntúm, Kardúm, Lalaleylúm, Døffúm, Svønnúm, Evdúm (Eva -aka eg), Jódúm, Mygnúsúm, Knútur, Røgnúm og Sølfur.
Tað er annars úr IHS "bleylúm" kemur. "Bleylúm" merkir negativt. Bleylúm var eisini ein sang- og undirhaldsbólkur, sum var á palli fyrstu og seinastu ferð til innleiðandi umfar av "Ársins Songrødd ' " á Kambsdali Vit luttóku við sanginum "Lemon Tree" hjá Foolsgarden. Limirnir í Bleylúm eru: Jákúm(arabari), Beyntúm (forkølað stemma), Kardúm (syngjandi stemma) og Evdúm (citróntræ). Vit endaðu á plássi. Og okkara karriera var liðug. ) Difensko er eitt annað løgið mál, sum ikki er neyðugt at greiða frá her
Eitt sindur um meg
(Keðiligt)
Eg eiti Eva Hansen, eri ár, eri svøk, eri nørd og eri úr Klaksvík. Eg sigi, at eg eri klaksvíkingur, sjálvandi, alt gott um tað. Havi annars búð ymsastaðni síðan eg var Við Gøtugjógv, Kambsdali, Tórshavn, Leirvík og Søldarfirði. Hetta er alt flytingar í samband við skúlan. Gekk á FHS á Kambsdal í arbeiddi síðan  1/2  ár á Roykivirkinum í Klaksvík, men har var ikki verandi, altso fiskur, (gott arbeiðsstað), fór so á Háskúla í Havn (várskeiðið ). Ein sera góð og stuttlig tíð. Fór so aftur í handilsskúla á Kambsdali, og har gangi eg enn.
Mín Gestabók
Vinarliga bíða meðan síðan loadar. Her hava nógv góð fólk sett sína heilsan til mín. Ert tú ein av teimum?
Eg tími ikki at skriva mítt veruliga navn og at skriva okkurt annað navn er for flat. Eg kundi eisini skirva okkurt sum t.d. Knassin ella hellrider men tað er bara uppaftur flatari og tí )
Tórshavn (haldi eg)
Email sam_gammegod@yahoo.dk
Onki serligt
Hví er tað bara tey somu fólkini sum skriva í gestabókina? ?
Suni Mittún )
Email billdog@post.olivant.fo
Lesandi. Handilsskúla í Havn
túwe, hendan heimasíðan er isje so galin, tá eg einaferð fari í holt við mína egnu, so veit eg hvar eg skal fáa tey góðu ráðini frá )
Egil Joensen )
Faroe Islands
Email http//:vakriegil@hotmail.com
hey
Road Runner )
Føroyar
Email kajo@post.olivant.fo
gangi tíverri í skúla enn
hey bley cool heimasíða coolari enn mín
Gullfinnur Gorront )
Faroe Islands
Email knute@shey.olivant.fo
My Blue Room
málslingur
Hendan heimasíðan er fínasta slag. Mangt gott er til og tað er deiligt. Eg eri ikki frá Kloaksvík, men eg var við IHS (Knútur) tann tíð tað var, og tað var eisini fínasta slag.
Kata )
Glyvrun
Email kata_@yahoo.dk
forsyrgi evu við skittles
heyyyyyyyyy bely tín skittles fan Haldi ikki at mín harðdiskur hevur tað alt ov gott síðani tú kom aftur til mín at sita, hann minkar skjótt. Annars kulast heimasíða, men enn manglar eitt bílæt av mær fyri at gera hana perfekta. hehe heilsan
Ragnar Joensen )
øøøøøhhhhhh?føroyum/Kambsdali
Email Dalmavur@hotmail.com
lesandi
Hey nú havi eg endiliga fingi upp í lag at vitja heimasíðuna hjá tær, hon er heilt kul. Eg búi á kambsdali eisini og var eisini við til IHS(men eg minnist ikki navni)hey frá mær og heilsa Daniel
Lalaleylúm (Laila fyri tey óvitandi) )
Mergjaður klaksvíksjingur (klassjingur)
Email coby@post.olivant.fo
vaskimanisk vaskikona og studentari
HEY Bley hin rádna, mín frændi í havsneyð ja so gjørdi hon tað lyrr lyrr bløstúm røstúm køstúm gentúm Eg eri ein psykopatiskur bley fan og eg síggi gott út meðan eg eri tað(tit fata tað nokk ikki) men tað er tað sum telur(á evsta degi) til tykkum sum ikki kenna bley ikki vera kedd hon er merklig við svakligum, evil tendensum a true psycho
kardúm )
klaksvíkini miklu
Email karaj@shey.olivant.fo
studentist
hey blástie eg vil bara fortelja fyri alheiminum, at síðan hjá tær er bestast serliga tað tú skrivar um ihs og lýrr annars ert tú enn eun følsk mer, og eg havi ikki fyrigivið tær enn hæhæ men eva hon er faktiskt ein fitt genta, vissi tú hevur kennt hana í ár so have patience everyone tit fara at finna útav tí einaferð hehe. synd at hon noyðist at kalla meg eina av inum bestu vinkonum, men i'm all she's got thihihi. KUL SÍÐA ELSKAÐA keep up the good work. beyðúm.
FJ_ (Curriculum) )
Fuglafjørur, men eri staddur í Kolding.
Email bse@vip.cybercity.dk
HH studerandi, soleidis vilja tey kalla tad.
Hey Eva Eg kenni tey ikki ella ikki enn, men tú fekk BLEY-FAN frá mær. Hendan heimasídan er rættuliga cool, tú veist hvat tú gert a woman in control so er nóg mikid sagt. Hon vil ongan kommentar geva um seg, so har er einki at siga, men eg eri bert ein hampa midalmadur, sum er so populert at tak til í 'unum. Eg vil bara ynskja tær alt tad besta framyvir, og ger nógv børn.
Sigur Bjarnason )
Iceland
Email sigur_b@yahoo.com
Student
Rúni )
Trongisvágur
Email rnielsen@post.olivant.fo
Heimasíðan hjá Rúna
Studentur
Hey aftur, fitta Eva. Eg havi skriva fyrr, men eg skrivi aftur. Tín heimasíðu rular mest. Hav tað gott
Ingrid bley's mightly Lola of all times )
Føroyar, sjálvandi, adr. Paradís SKÁLAFJØRÐURIN SJÁLVANDI
Email ingridb@shey.olivant.fo
lesandi ? er tað nóg gott ?
heeeeeeeeeey bleeeeeeeeeeeeeey Jó Eva Hendan síðan rular bara allarmest tú er eitt nummar for góð Tú má koma at hjálpa mær at gera eina minst líka kula heimasíðu og ja Kkk er bara kul after all hehe
Sámal Joensen )
Søldarfirði (skjótt Danmark)
Email samalj@hotmal.com
Student (liguður um dagar)
øhhhh hey-bley
Cruisarin )
Suðuroy
Email rnielsen@post.olivant.fo
Cruisarans Ravnarók
Student of tommorow
Nokkso 'grøn' heimasíða Tó er hon Cool Hey Bley
TOPPAS Kristian M )
Klakksvík
Email kmj@post.olivant.fo
Kristian's Web Vælkomin
Helst einki
Heimasíðan er fínfín betur enn mín :( hehe men tú ? nú havi eg skriva. Er tað nokk ?
Mortallica )
Føroyum
Email johns@tsk.olivant.fo
Lesandi
Síðan rular
Chivas )
Single
Er tad bara eg id mangli at skriva í hesa stakkal bók ? Well tad er hervid gjørt MEN HVAR FANIN ER eitt B`ILAT av tær ?
Katrin á Fløtunum )
Lamba
Email katrinf@kambsdal.olivant.fo
heyyyy Eva tú rular Heimasíðan er MEGA cool
Ivan Eginsson )
Tórshavn
tíðindamaður
Hey Eva, Tillukku við hesi fittu heimasíðuni
Andras Joensen )
Færøerne
Email soanjo@post.tele.dk
Hej Eva H. Jeg ønsker dig lykke til med udviklingen af din "hjemmeside." Derfor sender jeg kun en lille hilsen til dig. Ha'det godt derhjemme.
Bjørg Jacobsen )
Glyvrum
Email bjorgj@kambsdal.olivant.fo
Skúla
hey Eva
Knút H. Eysturstein )
Leirvík
Email knute@shey.olivant.fo
My Blue Room
student
Hey hey.
Jón Suni Christiansen )
Føroyum
Email jchrist@post.olivant.fo
Mooseman's Heimasíða
Bakari
Well what can I say. eehhhemm Flot síða.
Sylvia Sivertsen )
Klaksvík
Email jynpgk@post.olivant.fo
Hallow Eva
Arni AAir Abrahamsen )
Føroyar sjálvandi Strendur
Email arnea@kambsdal.olivant.fo
Gangi í sama klassa sum tú
Voyt ikki, havi ikki hugt eftir henni enn, men hon rular sikkurt Síggjast í #Faroese_chat
Svanhilda (QZA) Lervig )
Føroyar (Lorvík)
Email swan_ler@hotmail.comellas_lervig@post.olivant.fo
hvat heldur tú minst møguligt he he
Elisa Simonsen )
Klaksvík (Føroyar)
Email elisa_simonsen@hotmail.com
einki beint nú
hey Eva hettar er bert ein lítil heilsa frá mær úr Sønderborg. eg gleði meg at síggja tykkum allar venindurnar aftur á jólum, og tá skal tað vera BALL uhaaaaaadadadada
VekToor )
Bergen (/Stavanger)
DJ
Er det egentlig noen fra Klasksvik ?) som enda ikke har besøkt denne siðen ?
VekToor )
Bergen (/Stavanger)
DJ
Er det egentlig noen fra Klasksvik ?) som enda ikke har besøkt denne siðen ?
Nikelaos )
Prof
Soooooo, ah da Subokawa peeelo eeez wan-hondra pah-sent nachowal bok-weet hskkk-aaaah
Óluva Hansen )
Klaksvík
Altmøguligt
Hey Eva Well dýr Hvar hevur tú funnið tað? Annars tú sært út til at hugna tær
Jólfríður Hansen )
Email Georg@post.olivant.fo
VMaN )
Duh Klaksvík
Email VMaN@tsk.olivant.fo
Altmuligmand
hehe kul síða men eeh tað manglar eitt sindur av teksti -VMaN-
Bjarne Lindenskov )
Danmark
Email bli@contex.dk
CNC-programmør
Hej Eva
DJ VekToor )
Bergen, Norway
Email ruben.torkelsen@hl.telia.no
Fín heímsíða Eva. Det var alt jeg klarte si på færøysk i denne omgang. Håper du forstår litt norsk det bør du. Jeg vil gjerne lære meg færøysk hvis du hjelper meg Ha en goð dag Hilsen Ruben
Tórður Bærentsen )
Føroyum
Email tinka@post.olivant.fo
soon-to-be datamatikara studentur
ein heilt ok heimasíða mær dámar væl layoutið og litirnir, eitt heilt gott úrslit
Bárður Háberg )
føroyum
Email bardur@hotmail.com
spæli tónleik bass og ymiskt annað)
Cool síða #
Bárður Háberg )
Føroyum
Email bardur@hotmail.com
geri onki
Signar Rasmussen )
Föroyar
Email signar@post.olivant.fo
Signar's
Bass Player
Ja Eva so skrivi eg her takk fyri eina skega og hugnaliga noroyða stevnu tað var cool ok vit síggjast
Ronnie )
copenhagen
Email rontho@hotmail.com
guess what
Hey Eva
weer )
Toftir
Hey Eva FHS var best =:)
Ja, Sjálvandi )
Havn
Loyndarmál
Høgni Højgaard )
Email hoghoj@olivant.fo
Heimasíðan hjá HH
teldulærari
Hey, Eva, hetta var stuttligt at síggja tína heimasíðu, tó haldi eg persónliga, at hon hevur í so myrka bakgrund, eg vóni ikki, at tú sært soleiðis uppá tilveruna sum heild. Heilsan Høgni
Andras Poulsen )
Denmark
Email andraspoulsen@hotmail.com
captain
Nice Homepage.
Rex )
Einum lítlum trongum kamari í Havn
Email rex@post.olivant.fo
HHHHHHHHHHHHHFFFFFFFFFFFFF
hey bleylum, bert ein spurning Hvat er lívsins svar ella øhprut
Oscar Fisk )
hvat helviti rakar tað teg? noy tvætl, lorvík
Email Oskfisk@olivant.fo
egnari
bert ein lítil heilsan fyri at siga at eg hámeti teg og at eg gjarna vildi verið akkurát sum tú. tú fært fólk at gerast glað og smíla. høvdu øll verið sum tú so hevði jørðin verið eitt gott stað at búð í. blív við at vera sum tú ert. túsund takk fyri at tú ert til.
Sniálvur á Fríðriksmørk )
Havn
Email saf@olivant.fo
Seingjaslítari
HEY hon sjálv Komin fyri teg?
Jákup Hansen )
Klaksvík
nørd
Eva títt pillbýtta egoistiska mer Forlovisliga helviti ella hvat? noy tvætl eg kenni teg ikki tú ert bara eitt nummar sex
Skoynisoppur )
Mánanum
Email skoynisoppur@post.olivant.fo
Olju sheikur
Hetta er vánaligasta heimasíða eg nakrantíð havi verði á
Jon S. Davidsen )
Denmark
Email jonsd@elvis.dk
Sudent
Belive it or not, jeg gik i skole med Eva for ca. år siden =|:-> BTW. Nice to "see" ya again, Eva
Oyvør Dam Lassen. )
Klaksvík.
Email oyvordl@shey.olivant.fo
Student ?
Howdy Eva Ok ok. Fínt Nú fara vit (tit)til Kambsdal at ballast. Vit fara at vera so gogguskít øøøh, kanska nú veit eg nothing meiri at skriva í tína áhugaverdu gestabók see ya
Rólant Jóanessarson Olsen )
Søldarfiri
BakkaFrost og hjá A.P. Bilar og Maskinur
Eg fái at vita at eg skal skriva okkurt cool her, men hvat? Ekki ekki fatang zoom boing -RJO
bracso )
My Mum's Butt
Studd
This is the UGLYEST site on the net
Búgvi Dalsgarð )
Email bugvi@post.olivant.fo
Hey bleylum, hetta er ein cool síða.
Martin N. Simonsen )
Faroes u know
Email Nitram@hotmail.com
lesandi
Hmmmm hey, ehrm ja. So var tað sagt.
AAAAAAAAAAAAAAAARRRGGGHHH )
I am very pleased to offer you my cincerest contrafibbilarities. Also, I would like to facilitate your velocitous extramurialization. And as you can see, this all comes down to a lot of antidisestablishmentarianism. Know what I mean?
Bárður H. Joensen )
Flotta HVÍTANES
Email bhj@get net.dk
maskinmeistaraskúla
Klaksvík, ha ha ha ha ha John eigur ikki "Night Fall In Middle Earth", ha ha ha ha ha Nokk flent. Annars ein góð heimasíða (serliga guitar link)
Bárður H. Joensen )
Flotta HVÍTANES
Email bhj@get net.dk
maskinmeistaraskúla
Eg vil dedikera hetta plássi til heavy-metal minoritetin METAL UP YOUR
John Johannesen )
Tórshavn
Email blindilian@hotmail.com
Háskúlanæmingur
Yes, please
TeeVee )
Tórshavn
Email jogvant@mec.fo
Eitt sindur av hvørjum
Eeeeewoytsch.
Aki Nielsen )
Faroe Islands
Email akinielsen@hotmail.com
Business School Student
Hey tú, eg haldi henda heimasíðan er flott gjørd. Hevur tú sjálv gjørt hana? Eg havi fingið mær nýtt nick: Undertaker. Men eg behaldi allíkavæl Prinssi, just in case. Hav tað gott. Nú fór at regna, eg hati regn.
Anna Maria )
Klaksvík
Email groggy@hotmail.com
Student
Hey Góða elskaða Eva Bert nøkur fáa minningar orð um meg. Eg veit ikki um tú kennir meg longur tí at tú hevur búð í Tórshavn so leingi, men tað er also Anna Maria sum skrivar í tína gestabók
Jákup Petur Martinsson Eliassen )
Cybercity
Email jakuppetur@hotmail.com
YES
Eg haldi ikki kanska seinni
Jakup Danielsen aka )
Tórshavn
Email jakupd@usa.net
faroese_chat heimasíðan
Business Student
Tað væntar innihald í heimasíðuni men hon er farvirík.
Jeggi )
Føroyum, men búðsattur í Grønlandi
Email jonras@greennet.gl
Jeggis
Fuckin' fool
Hey bley, nú havi eg so hvussu er skriva í GB Link er til mína HP um tú ert interesera
Helga Dam )
Sandavágur
Email Helga_Dam@hotmail.com
Gangi á háskúla og ballist av h til
Hey Eva Eg veit einki at siga tær í kvøld men eg kann fyri tað minsta siga tillukku við teg, nú fyllir tú jú um tíma. Men nú vil eg enda hetta og siga tillukku og bla bla bla Tú ert ein fitt genta at ganga í skúla saman við og búgva saman við.
Jákúm )
Klaksvík
Email esc@hotmail.com
Grulvari
Øndúm djúpúm ibidar fridúm i titúm, dúm, dúm, dúm, dúm, dúm, dúm,dúm, Ibidúm hitúm skitúm, ibidúm hitúm SKITÚM Ibidúm hitúm røstúm bløstúm, ibitúm hitúm kløstúm bløstúm, ibitúm hitúm køstúm brøstúm, sexúr, snoribollúr, hemiritúr, ibitúm hitúm skitúm, øndúm djúpúm ibitar fridúm i titúm dúm.
Moby )
hmmmm, don't remember
Email moby@none.fo
cool, a party anymal, 'n' some links. I like it
Rakel )
HAVN
Email rakelh@ngs.fo
Port Janua Síðan
rithøvundur og ymiskt annað
Hey Eva Skeg síða, men tú hevur nøkur bakgrundsproblemir,tað mesta av tekstinum á høvussíðuni er ólesandi, ella er tað eg sum havi eina rotna teldu? Síggjast hósmorgunin Um tú altso er vaknað
I Got ID )
Faroe Islands
Email igotid@hotmail.com
I Got ID
Student
Restless soul, enjoy your youth
Wickie )
Email wickie@metallicafan.com
Bassist, Poet
The world's greatest bass player and poet
DOLI )
Tórshavn
Email Lindis_@hotmail.com
Hey Eva
Finnbjørn Garðalíð )
Vestmanna
Email gardalid@hotmail.com
Cool síða, men kanska kundi meira veri á henni.
The Naked Boss of lfdhj )
Havnini
NOT
Hvussu f sleppur man inn á tína f.. homepage? View riggar ikki Og halda tit eisini at Jónheðin H. Tróndheim roynir at fiska? (He he)
Bomba )
Email selfoss@utvarp.olivant.fo
Hey Eva Ja, heimasíðan hjá tær er bara heilt cool, vit chattast við seinni
Louise alias Cosmo )
Denmark
Email nancke@hotmail.com
Hej Eva Det er en pæn hjemmeside du har, selvom den er på færøsk.
eyðbjørn við skipá (TURBO EBBE) )
á flat hoyvík sívarsvegur
Email ebbe@utvarp.olivant.fo
ongin veit (fær løn fleiristaðni)
Em, eg eri lítil og rundur, og vigi nógv. Reyvin í størra lagi, harið ov tunt. Hevði ynskt at kunna koyrt bil. Annars so er tað teknikkurin og ikki pikkurun. Koyr hann í kavan, eg vil ikki hava hann. Stikk hann í munnin so er hann forsvunnin.
Palli Í Jákupsstovu Johannesen )
Vestmanna
Drekki eitt sindur nógv
EG ERI RÆÐULIGA GRÆÐUR
Jógvan Sylvi Hans Andrias Klemmentsen )
Hvítanes og so TN
ein smæðin dovin tistur klænur samfelagsnassari
Eg havi ikki tjekka tína hevur tú eina? nå men hva ska jeg si bollerfra koberg
Heri Poulsen (El-Sorry) )
Skopun
Email elsorry@hotmail.com
Skjóti kaninir og máli garasjur
blblbl jaja mmmmmmmmm góð húgva góð í songini húgvan altso cool at ballast við húgvan altso nei tvætl not
Høgni á Borg )
Tórshavn
Email Hydne@hotmail.com
á Háskúla
Tú ert bara fín "hahaha" tá ið tú snakkar, tá er tað sum at hoyra BLA BLA BLA ; nei tvætl Eva tú ert bara heilt ok. ok.? Heilsan Eg
Quadizzimo )
FØROYUM
Email christia@post.olivant.fo
full time alcoholic
WELL keep up the good work
Jákuppetur Djurhuus )
Sandoynni
gangi í skúla
Helviti eg elski gentur Eg viðgangið at tú dugir betri at raka kurvina enn eg
Rúni Simonsen )
Føroyum, Hoyvík
Email runis@mec.fo
Maskinskúlanæmingur
Hey, nú kom eg endiliga inná hesa gestabókina hjá tær Hvat er hatta fyri klaksvíks-slang "meeega røstum bløstum køstum". Nei tvætl. Síðan er UG, fyri at verða gjørd av einum klaksvíkingi.
eivind o simonsen )
Føroyum
Email eivindo@hotmail.com
sørvági
hi
Magnus.Svarthamar. )
Skælingur
Email Mo_jampaga_down@Hotmail.com
briggji nógv
hey eg havið nógv brennivín og vissi tú vilt havað nakað so veist hvar eg eríð heilsan Magnus.S
Jan E. Jacobsen )
TORSHAVEN
Email Jan_Erik@post.olivant.fo
Malerhjerne/Lakmester
øhhh, Malerhjerne ? Kom í ball, hav tína egnu málaramasku við.
Edvard Remberg
Faroe Islands
Email esr@post.olivant.fo
Teldusnillingur
Ha-ai, Eg sakni eina mynd av tær,
Eyðbjørn við Skipá )
Tórshavn
Email ebbe@utvarp.olivant.fo
JollyRoger )
dk
Email bgw@post tele.dk
Sjórænari
Ikki so gali, nú havði eg sæð nakrar føroyskar síður, men eg haldi at tær eru ringar at lesa, tí at bakrundin er so farvurík annars stuttligt at síggja tær føroysku, ná hattar er bert mín meining, mín hp er heldur einki at reypa um enn, men tað kemur. Blíðar heilsur Gøran
simona hansen )
klaksvik
Email klikka@hotmail.com
flakeQwinn
Eva er tann merkiligasta vinkonan hjá mær, og tað síggja tit nokk á heimasíðuni Hon er bara cool smigr .
E. Prestley )
Hell
Demon
Thank you, thank you very much
Súni Thomassen )
Vágur
Góð síða frúð syskinabarn
Rani Cristiansen )
Føroyum
Email Brusi@hotmail.com
studerandi ella okkurt sovorit
Tað er bara at rocka og drekka nógv ØLLLL og GIN
Andreas Mouritsen )
Tórshavn (høvuðstaður Føroya)
Email andy@post.olivant.fo
Aluma Heimasíðan
Arbeiðsmaður, who cares anyway?
cool síða, set nú nakrar ordans myndir inn og so hyggi eg forbí aftur
krúúúm(KARÐÚM) alias Kára )
Klaksvík
Email goblegoble@hotmail.com
Smølfur
altso eg haldi at øll eru meeega røstum bløstum køstum,uttan eg
Marianna )
Klaksvík
Email marianna@post.olivant.fo
Hey, Eva
Adona's Lair
Student
funny page
gEeWiZz )
denmark
Email gEeWiZz@spyring.com
first class junkie
hmmmmmm nice page EVA
Lucifer
Klaksvík, sólsíðuni.
Email sth@post.olivant.fo
Superstudent
Ljótasta heimasíða, ið nakað hugsandi menniskja er ført fyri at gera.
Niels J.
Føroyar
Email nja@faroenet.of
Tað veit eg 'sgu'ikki
Webmaster
Returning a comment Næst coolasta heimasíðu eg havi sæð Eftir mína altso Gleði meg at síggja okkurt innihald
THE_KING )
Føroyar
Email Nikael-m@post.olivant.fo
Heimasíðan hjá Nikael Mortensen
Skúla gangandi
Her er so tín jóla gáva Eg haldi stadivek at mín heimasíða er cool'ari
Sni )
hehe
Email Ublagoo@Hotmail.com
hehe
hehehehe
Yup, plenty of them
Plúmm Dammúm )
Kambsdali tí mikla við ljósareyðum vegum
Email paulina_dam@hotmail.com
eitt sindur av hvørjum. t.d málgranskari í ibidúm hitúm skitúm málúm og so plagi eg at gera grýtir
eg vil bara siga tað liv lívið meðan ellisárini enn ikki plága teg.
Torkil (reyv) Justinussen )
Leirvík
Baptist
Um ikki hví hví ikki.
lalaleylúmm )
the uglyest town in history take a wild guess
Email aliennun@hotmail.com
ibidum hitum skidum limur full time alcoholic sex symbol ein villur R.G.F'ari og eitt reyv.
hey Eva tín líttli prikkur í tí heila hvussu gongst? hygga tær, liv lívið, og ropa nógv me, myself & I heðum dúum egum máðum uppdaterúm meynúm seyðum avðum kommentúm sóðum egum veitum ekki hvatum egðum s'kidum hitum skrivum. tín ljóta ljóta ljóta villa hosa við prikkum og strípum í næsagluggunum sum líkjast ommum við yourastingi í reyvini tú ert bara heilt cool
Yes )
Faroe
Yep
Nope
Sokka-Boiler )
Gita
Email fridberg@post.olivant.fo
Sokka Heimasíðan
Professari í IRC-logi
hmmmm
Magnysym Heinesym )
Lorvik HEY
Email Dr_Edward@hotmail.com
Drankari
bløstum røstum køstum
Dánjal Salberg Thomsen )
Føroyum
Email dt@ehs.dk
Lesandi
Væleydna, men ger meir við hana. Skriva hvør tú ert og havt tú gert.
Jonhedin H. Trondheim )
Her
Email ross@olivant.fo
Tidindamadur
Tu likist just einum graskeri myndini.
Andras )
Føroyar
Fín síða ger meir við hana men nr. jaja
Megaspassarin )
gita sjálv
Email samalk@yahoo.com
ruc'a
Far so í gong við hesa h síðuna. Hon er einki stuttlig í longdini. Legg nøkur ljót portrett út á hana (bróðir tín eigur okkurt), nakrar lekrar uppskriftir (bróður tín kann hjálpa tær), og fá so eitt samstarv í lag við besta (einasta) tekniraðarhøvund í landinum. Annars; hav tað so herligt
Megaspassarin )
gita sjálv
Email samalk@yahoo.com
ruc'a
Far so í gong við hesa h síðuna. Hon er einki stuttlig í longdini. Legg nøkur ljót portrett út á hana (bróðir tín eigur okkurt), nakrar lekrar uppskriftir (bróður tín kann hjálpa tær), og fá so eitt samstarv í lag við besta (einasta) tekniraðarhøvund í landinum. Annars; hav tað so herligt
Phluffy_Thing )
Føroyar
Email phluffy_thing@hotmail.com
Livi
hmm, hey bley, ella hvussu man kann siga tað. at skriva í eina gestabók er ikki nakað man plagar at gerða á einari rók men eg siti her í okkara feitu verð og skrivi meðan eg livi eg má altso viðganga at tín gestabók er størri enn mín, men hvat tá, tað kemur jú ikki ann uppá støddina. eisini skal viðmerkjast at heimasíða tín altíð hevur verði ein fragt fyri eyga, spell at tú sigur at tú ikki tímir meir annars so hav tað gott og alt hattar har og tað meini eg hvørja ferð tú lesur tína gestabók tað sama er galdandi fyri tey sum lesa hesi orð
R -D )
Klaksvík
hey
okkurt )
ja
hey
Vælkomin til mína heimasíðu
Halló. Eg eiti Eyðdis Baldvinsson. Eg eri ? ára gomul og búgvi í Havn. Hmmmmm, hvat skal man so skriva ? Eg havi onkrar interessir, sum tú helst (ikki) vil hoyra um.
Eg eri ættað av Tvøroyri, men búgvi á Mýrisnípuvegi í Tórshavn. Eg havi arbeitt sum lærari í ár, og íløtuni starvist eg sum stjóri á Eysturskúlanum.
Eyðdis Baldvinsson
Mýrisnípuvegur
FO- Tórshavn
Tlf. (Heima)
Tlf. (Skrivstovan)
Tlf. (Fartelefon)
E-postur: eydis@post.olivant.fo
Heimasíða: heima.olivant.fo/~eydis/
Tvøroyri
(c) Copyright Eyðdis Baldvinson
Eysturskúlin
Endamál skúlan er at geva einstaka næminginum møguleika at ogna sær kunnleika, fimi, arbeiðshættir og málbering, soleiðis at hann gerst sjálvstøðugur í heimi og samfelagi. Dentur verður lagdur á at skapa líkindi fyri uppliving og virkishug, soleiðis at næmingurin verður vandur at arbeiða sjávstøðugugt, og soleiðis kann virka og búnast í treysti til sín sjálvs og til teir møguleikar, sum eru í felagskapinum.
Í skúlanum eru vanligar skúlastovur og stovur til serundirvísing. Harafturat eru serstovur umframt læknaviðtalustova, hoyri/talirúm, bókasavn, fimleikahøll, skúlahøllin, Skúlahøllin og svimjihøll.
Í skúlanum ganga júst næmingar mars ), og í starvi eru uml. lærarar.
Eisini verður skipað fyri frítíðarskúla til børn í yngstu flokkunum. Skúlin hevur eisini góðar umstøður at skipa fyri forskúlaflokkum, um so skuldi verið.
Karmar um undirvísingina
Frálæran hevur tvinni meginendamál:
a) at veita eina almennandi útbúgving
b) at fyrireika næmingin til lestur við hægri læristovn
At útbúgvingin er "almennandi" merkir millum annað, at ikki verður stýrt ímóti ávísum yrki ella ávísum lærdum lesnað. Harafturímóti verður roynt at geva næminginum høvi at menna seg sjálvan, soleiðis at tann vitan og tað kynstur, hann ognar sær, gerst grundarlag fyri at skilja og ávirka tað samfelag, hann livir í.
At útbúgvingin fyrireikar til lestur við hægri læristovn merkir, at tað fakliga stigið móti endanum kemur upp ímóti tí, ið t.d. lærdir háskúlar nýta á teirra byrjunarskeiðum.
Familjan Sølvará á netinum
Her er eitt sindur av tí, sum vit arbeiða við og gleðast um. Okkurt upplýsandi, eitt sindur av reklamu og ikki minst reyp: Her eru søgur um og myndir av Katrin, sum vit halda er verðins fittasta og klókasta genta.
NB august: Myndatilfarið er skipað av nýggjum og nógv er lagt afturat.
Tit eru altíð vælkomin at senda okkum viðmerkingar ella eina lítla heilsu í gestabókina ella við telduposti.
Teldupostlisti
Slóðir
Seinasta dagføring: Um okkum og myndir
Skrivað í gestabókina Les gestabókina
Annika er setursskrivari. Síðani juni havi eg arbeitt á Setursskrivstovuni, sum er miðfyrisitingin á Setrinum. Vit eru starvsfólk á Setursskrivstovuni og á øllum Setrinum.
Eg havi dagligu ábyrgdina av fyrisitingini á Fróðskaparsetri Føroya. Eg arbeiði serliga við fíggjar- og starvsfólkamálum, men havi eisini nógvar aðrar uppgávur, m.a. eri eg skrivari hjá Granskingarráðnum.
Hans Andrias er studentaskúlalærari. Eg havi síðani januar verið lærari á Kambsdali og síðani august eisini í Hoydølum. Á Kambsdali eru starvfólk, harav lærarar og í Hoydølum eru starvsfólk, harav lærarar.
Eg undirvísi í søgu og heimsspeki. Í skúlaárinum taki eg ástøðiliga partin av pedagogikum, og praktiska partin skal eg taka í Slagelse á heysti
Katrin er í dagrøkt. Eg eri í dagrøkt hjá Margrethu. Vit eru fimm børn, og vit hava tað sera gott har. Umframt at vera inni og uttanfyri hjá Margrethu, eru vit í spælistovu á Argjum og í Evangeliihúsinum, til fimleik á Læraraskúlanum og annars alla møguliga staðni í Havn.
Umframt alt gerandis, so royna vit at taka okkum tíð til at vera saman við familju og vinfólki. Vit fara javnan til Klaksvíkar, og familjan har norðuri kemur eisini hendan vegin av og á. Vinfólkini búgva mestsum øll í Havn, tó onkur er, sum býr í Klaksvík.
Vit eru ikki so nógv úti longur, men hetta broytist væntandi aftur, tá Katrin verður størri. Eitt sum vit halda fast við er at hyggja at filmum. Nú er tað oftari á video enn í biografinum, men av og á finna vit eisini vegin oman í Havnar Bio.
Vit hava ikki heilt slept felagsarbeiðinum, síðani vit fluttu heim. Hans Andrias er nevndarlimur í YF á øðrum ári, og Annika er í nevndini í Amnesty. Hon er eisini við i arbeiðinum í Foreldrafelagnum.
Amnesty International er ein mannarættindafelagsskapur, sum virkar í meiri enn londum og økjum. Felagsskapurin hevði meira enn limir í Øll arbeiða fyri mannarættindum og frígering úr politiskum fangaskapi.
Ein av føstu áheitanunum frá Amnesty, sum limirnir í Føroyum fáa gjøgnum danska Amnestyblaðið er "Skriv for liv" kampagnan. Limir og onnur verða biðin um at skriva brøv til politiskar ella hernaðarleiðarar við áheitan um at virða mannarættindi sum heild og í ítøkiligum málum. Brøvini finnast eisini á heimasíðuni hjá Amnesty í Danmark. Tað ber eisini til at vera við í Urgent Action, antin í AI Føroya Deild, ella um telduna frá Amnesty í Svøríki.
Amnesty International Føroya Deild er ein tann elsta deildin í Amnesty. Hon varð stovnað í Amnesty International í Roknað uppá fólkatalið hevur Føroya Deild hægsta limatalið í felagsskapinum.
Nevndin í felagnum, sum varð vald á aðalfundinum apríl er:
Ingibjørg Berg, forkvinna
Jette Hoydal, næstforkvinna
Annika Sølvará, kassameistari
Erling Isholm, skrivari
Hildur Patursson, nevndarlimur
Anna Maria Persson, eykalimur
Jórun Arge, eykalimur
Skrivstovan hjá Amnesty er á Tinghúsvegi hædd, í Havn.
Tlf.nr. fax teldupostur amnesty@post.olivant.fo
Skrivstovutíðin er mánadag, mikudag og fríggjadag frá kl. til
Hóast Fróðskaparsetrið varð stovnað í so hevur tað enn ikki eydnast at fingið savnað alt Setrið í virðiligum bygningum. Virksemið er spjatt á fýra ymisk støð á Debesartrøð, og tíverri sær hetta ikki út til at broytast fyrstu árini.
Setursskrivstovan liggur aftanfyri Føroyamálsdeildina, sum húsast í tí svarta húsinum mitt á trønni, vanliga kallað Seturshúsini. Náttúruvísindadeildin er uppi í Nóatúni saman við Fiskirannsóknarstovuni, og Søgu- og samfelagsdeildin er niðri á J.C. Svabos gøtu.
Sjálvt um hølisumstøðurnar ikki eru tær bestu, so er Setrið eitt gott arbeiðspláss. Stovnurin er í menning aftur aftaná at hava ligið bakk, sum so nógvir aðrir stovnar í kreppuárunum. Í útbúgvingarpolitikkálitinum, sum varð almannakunngjørt á heysti verður mælt til at styrkja Setrið munandi, og at savna gransking í Føroyum við Setrinum sum náttúrligum miðdepli. Hetta ljóðar bæði hugaligt og skilagott í mínum oyrum. Tíðin vil vísa, í hvønn mun tilmælini verða fylgd.
Studentaskúlin og HF-skeiðið í Eysturoy er á Kambsdali. Skúlin varð bygdur í Tað tekur ein tíma við bili hvønn vegin til skúlan av Landavegnum, so tað er ríkilig tíð at fyrireika seg mentalt til tímarnar um morgunin og at kobla úr á veg til hús.
Á Kambsdali undirvísi eg trimum flokkum í søgu og einum í heimsspeki skúlaárið
Føroya Studentaskúli og HF-skeið er í Hoydølum. Skúlin varð upprunaliga bygdur í og er síðani umvældur nakrar ferðir. Til hendan skúlan er ikki so langt av Landavegnum, og tað verður væntandi enn styttri um nøkur ár. Nú er ætlanin at byggja nýggjan skúla í einum skúladepli í Marknagili. Tað ganga tó nøkur ár, áðrenn hetta verður veruleiki.
Í Hoydølum undirvísi eg tveimum flokkum í heimsspeki skúlaárið
Dagrøktin er skipað undir Býráðnum í Havn. dagrøktarpláss eru í skipanini, men av tí at tað ikki eru nokk av dagrøktarmammum, eru ikki øll plássini tøk. Hetta er spell, tí tørvurin er stórur. Hygg bara á síðuna um Foreldrafelagið.
Katrin og vit vóru so heppin, at vit fingu eitt pláss í august Katrin stórtrívist hjá Margrethu. Har eru onnur børn í dagrøkt, tey eru millum knapt tvey ár og gott trý ár, so tey eru jøvn. Tveir dreingir og tríggjar gentur syrgja fyri, at Margretha hevur nóg mikið um at vera frá kl. til Børnini hava eitt spælikamar inni, har nógvir tímar kunnu ganga, uttan at tey ansa tí. Tey eru eisini nógv úti í dagrøktini, spæla uttanfyri, ganga til fimleik, í spælistovu og vitja ymsa staðni í býnum.
Katrin hevur okkurt nýtt við heim hvønn dag. Okkurt nýtt orð, eitt upplivilsi, eina tekning. Hon hevur sína egnu verð í Dagrøktini, sum vit ikki kenna til botns. Tað er gott at vita sær, at hon hevur sín trygga gerandisdag hjá Margrethu, meðan vit vaksnu eru til arbeiðis. Tá vit koma eftir henni seinnapartin er hon móð av spæli og glað fyri at síggja okkum. Restina av degnum eiga vit trý fyri okkum sjálvi.
Foreldrafelagið varð stovnað í við endamáli at arbeiða fyri at fáa fleiri og betri ansingarpláss í Tórshavnar Kommunu. Felagið hevur í løtuni umleið limir. Hetta talið er væl lægri enn talið á teimum, sum standa á bíðilista til eitt ansingarpláss. Tøl frá býráðnum siga, at samlaði bíðilistin í Havn er umleið tvs. líka langur sum fyri árum síðani, hóast nýggj pláss er sett á stovn í sama tíðarskeiði.
Foreldrafelagið hevur støðugt fylgt við í gongdini á barnaansingarøkinum, og hevur víst á fleiri mál, har vit hava mett, at kommunan fyrisitingarliga ikki hevur borið seg heilt rætt at. Seinasta árið hava vit á fundum og í fjølmiðlunum javnan sagt okkara hugsan um ætlanir og mannagongdir í sambandi við barnaansingarøkið. Vit hava víst á alternativar loysnir, við støði í okkara royndum og spurnarkanningum á arbeiðsplássum. Vit hava eisini verið á fundum við politikarar og umsiting í Tórshavnar Kommunu.
Seinasta málið, vit hava arbeitt við, er uppskotið hjá Almanna- og Heilsumálastýrinum til nýggja lóg um dagstovnar og dagrøkt. Felagið fekk uppskotið til ummælis, og vit gjørdu viðmerkingar, sum vóru lagdar við, tá málið kom fyri í Løgtinginum. Vit førdu eisini okkara sjónarmið fram í fjølmiðlunum.
Aðalfundur var mai, og nýggj nevnd varð vald:
Rigmor Dam, forkvinna
Høgni í Stórustovu
Guðrið Ellefsen
Sámal Tróndur F. Johansen
Inna Sigvardsen
Til ber at seta seg í samband við felagið við at venda sær til Foreldrafelagið v/ Rigmor Dam, Nólsoyar Pálls gøta Tórshavn, ella til av hinum nevndarlimunum.
YF er Yrkisfelagið fyri Studentaskúla- og HF-lærarar. Felagið hevur gott limir, sum allir starvast á Studentaskúlunum og HF-skeiðunum kring landið.
Felagið tekst við alt vanligt fakfelagsarbeiði, sosum lønarsamráðingar og limamál. Felagið samstarvar við Gymnasiskolernes Landsforening í Danmark.
Nevndiní felagnum er í løtuni:
Kristinbjørg Høgnesen, forkvinna
Kaj Alstrup, næstformaður
Poul Erik Smedemark, kassameistari
Kári Jespersen, skrivari
Hans Andrias Sølvará, nevndarlimur
Felagið hevur skrivstovu í Varðagøtu Tórshavn. Tlf. nr. faks
Familjan Sølvará
Vit trý, Annika, Hans Andrias og Katrin, búgva á Landavegnum í Havn. Tað hava vit gjørt síðani juni Vit hava eini fitt gomul hús, sum eru á stødd við eitt hampuligt frímerki. Tað er ivaleyst til okkara, sum eru von við ikki at hava alt ov nógv pláss rundan um okkum.
Nýggjasta um okkum er, at vit vóru gift juli í Vesturkirkjuni. Um kvøldið hildu vit veitslu í Róðrarneystinum á Argjum. Dagin eftir var húsið sjálvandi fult av gestum eisini tíbetur komu ikki øll í senn. Nakrar myndir frá brúdleypinum og brúðarhúsinum eru at finna her.
Stutt um okkum Vit vaksnu eru bæði uppvaksin í Klaksvík, og hava gingið í fólkaskúla og á HF har. Annika er úr Gerðum, við ættarbondum m.a. úr Skopun, Svínáum og Klaksvík. Hans Andrias er av Stongunum, og haðani ganga ættarbondini eisini víða, m.a. til Múla, Klaksvíkar, Víkarbyrgi og Argir.
Í byrjaði Hans Andrias at lesa á Søgudeildini í Havn, og næstu trý árini ferðaðist hann meira og minni millum Havnina og Klaksvík. Í fluttu vit bæði til Århus at lesa á universitetinum. Vit búðu í eini andelsíbúð beint við Pustervig Torv, og høvdu seks frálík ár í Smilets By.
Í januar fekk Hans Andrias arbeiði á Studentaskúlanum á Kambsdali, og flutti heim. Um summarið flutti Annika so eisini. Seinastu tvær uppgávurnar vóru skrivaðar í januar og so var lestrartíðin av í hesum umfarinum. Tá vóru eisini bara góðir tríggir mánaðir til Katrin kom til verðina, og tá fingu vit annað at hugsa um.
Tá Katrin var eitt ára gomul, avgjørdu vit at flyta til Havnar. Arbeiði til akademikarar hanga ikki á trøunum í Klaksvík, onki ansingarpláss til Katrin tóktist í ljósmála, so ein møguleiki vísti seg á Fróðskaparsetrinum, lupu vit í við báðum beinum. Vit keyptu húsini og fluttu inn eftir fáum vikum. Her var sjálvandi heldur onki ansingarpláss, so vit máttu út á privata marknaðin. Eitt ár seinni í august slapp hon so endiliga í kommunala dagrøkt.
Trýssini
Martin Joensen
Tak tú bara alt, men goym mær trýssini,
og blómubarnamoldina vit vuksu í
saman við The Beatles og The Faroe Boys
og øllum hinum, sum vístu veg.
Lat okkum flíggja aftur til trýssini,
tá hvítt var hvítt, og svart var svart.
Bert eina løtu aftur til trýssini,
tá ið tú visti, hvør ið tú vart.
Tak tú bara alt, men goym mær tónleikin,
ið fylti hjartað, so tað næstan brast.
Goym mær Tunderbirds og gpym mær vinirnar,
so at teir altíð eru til taks.
Kom keyp ein ferðaseðil til trýssini,
tá hvítt var hvítt, og svart var svart.
Á fyrsta klassa aftur til trýssini,
tá ið tú visti, hvør ið tú vart.
Í tínum eygum síggi eg iva og eitt bros,
og at tú heldur hetta er gamlamannatos
gamlamannatos
Tak tú bara alt, men goym mær minnini
um dagarnar, sum vardu alt ov stutt.
Goym mær trummusett og túsund guitarar,
og stong tú hurðina, tá ið tú fert.
Keyp tær ein ferðaseðil til trýssini,
tá hvítt var hvítt, og svart var svart.
Á fyrsta klassa aftur til trýssini,
tá ið tú visti, hvør ið tú vart.
'ini
Orð og lag: Eyðun Nolsøe
Eg vakni, men vil bara balla meg inn,
øll ting tykjast tyngri og tyngja mítt sinn.
Sjálvt morgunin boðar ein skýmligan dag,
so veit eg tað hjálpir at syngja eitt lag.
Eg í 'unum livi, syngi og skrivi,
um okkum, sum her eru til,
tá gott er at flenna, práta og kenna,
ein kærleik' har alt verður til,
har alt ber til, har eg verði til
So veit eg, úr degnum lætnar eitt skýggj,
í dansinum kanska eitt fitt lítið fríggj.
Við vinum eg skáli eina heilsu um frið
og sangurin byrjar og øll syngja við.
Vit elska og liva, syngja og skriva,
um heimin, vit øll hoyra til,
og vit vilja øll flenna, práta og kenna,
ein kærleik' har alt verður til,
har alt ber til, har eg verði til
AFTURHVARV
Orð: Kári P. · Lag: Donovan Leitch
Sótu í skýmaskoti, Skallagríms Egil og eg,
samdir um eitt samfelag so rotið,
at saman gingu vit ein annan veg;
men vistu ei, at hvørgin visti hví,
vit snáva á og detta brátt útí
og minna okkum á, eitt langt lív aftaná,
at vit offur vóru náttúrunnar trá.
Meg droymdi í deyðadali,
seytjan svartar riddarar og meg.
Viðgingu at spilt var spælið
og kjørbreyt okkar' lá við alfarveg.
Men hvussu skuldi piltar vita tá,
hvussu ættin vendi, leiðin lá.
Lyft tín fingur upp og líð á vøluspá
og vindurin man tolka tína trá.
Nú syngur søtt ein gomul rotta,
einki loyndarmál er heilagt fyri mær.
Eitt leysingarbarn av seksti átta,
syngur syrgiliga synd í sjálvum sær.
Men hvar bleiv leiðin av?
Svarar sjálvur: >>Samvitskan svav<<,
og svør síðan uppá, so mong ár aftaná,
at hvør og ein vil gylla gamla trá.
Viðhvørt detti eg um dagarnar og leingist
til eitt ókent land, har brendar eru brýr.
Hugleiði til heimurin spreingist,
klippi píkatráð heilt inn, har kjarnin býr.
Og hvør skal tá siga hvat og hví,
eg svimji í tí ei kann flótast í,
bert hann í himnablá, kann svara tær uppá,
um perluportrið passar tíni trá.
ALDAN
Orð: Gunnar Hoydal · Lag: Annika Hoydal.
Altíð ræddist eg taran í sjónum,
rekandi vøkstur um klettar og brot,
síðani, saman við ótta og vónum,
hevur tú rikið mítt hjarta á flot.
Tak í meg, tak um mín iva,
nem við meg, nert ikki við,
sissa meg, tá eg vil liva,
øs meg, tá eg biði um frið.
Nú ert tú aldan, og eg eri tarin,
dregur meg at tær og rekur meg frá,
eigi teg, eigi teg, tá tú ert farin,
veit at eg missi teg, tá tú ert hjá.
Tak í meg,
Alt tað, sum lokkar og alt, sum vil styggja,
fløðandi, fjarandi ert tú í mær,
lyftur meg upp nú og letur meg liggja,
myrkrið, sum bjargar og ljósið, sum slær.
Tak í meg,
Ræddist eg sjógvin við myrkri og megi,
visti meg stíga á ótryggan veg,
líknandi leið, men við rekandi gleði,
gangi eg nú Nú ræðist eg teg.
Tak í meg, tak um mín iva,
nem við meg, nert ikki við,
sissa meg, tá eg vil liva,
øs meg, tá eg biði um frið.
Til tín
Orð og lag: Jens A. Heldarskarð
Áðrenn eg møtti tær,
var tað so synd í mær,
var altíð í ringum lag,
óttaðist næsta dag.
Men alt tað er nú broytt,
mítt hjarta dansar, kenst so heitt,
Og ongantíð longur eg keði meg,
tí eg havi teg
Eg elski teg
og eg veit, tú ert góð við meg.
Síggi á tær, at tú ert glað her hjá mær,
og tá tú ert glað, blívi eg í góðum lag,
tí virðismesta ogn hjá mær
er smílið í tær
Áh, kundu á tíðarhavi
Áh, kundu á tíðarhavi
við akker kasta ein dag,
tá vit hava eydnuna vunnið,
so hon ikki rýmdi av stað.
Tíðin, legg tínar veingir
saman bert hesa stund,
meðan eg sælur kyssi
mítt sólfagra ástarsprund.
Og løtan hin signaða, ríka,
á kvirru, ástheitu nátt,
áh, lat meg í kossinum doyggja,
tá hvíli eg æviga gott.
Poul F. Joensen
[<<] Høvuðssíða
Føroyskir sangtekstir.
| Hagtøl um síðuna | Tips |
Um tú nýtir Microsoft Browser, ber til at hoyra bakgrundstónleik á síðunum við frámerkinum
Um tú ikki hervur Microsoft Browser kanst tú downloada teir ávísu sangirnir við at trýsta á
Hjálp til leitimaskinuna
Skriva orð í sangteksti:
A
'ini
'ini
Afturhvarv
Aldan
Á
Áðrenn eg møtti tær
Á kundi á tídarhavi
Annan sang
Á ferð til dreymaland
Á mønum hjalsins stari
B
Bara tú riggar
Barnið
Bláa húsið
D
Dýrd á vík og vág
E
Eg havi tað gott
Eg liti ljósið
Eg minnist ú gomlum søgum
Eg saðlaði mær
Eg siti so eina
Ein gomul kista
Ein høna
Einki er sum summarkvøld
Ein sangur
Eins og áarstreymur rennur
Eitt dýpi av dýrari tíð
Eitt sunnukvøld
Eros
Eru vit til
Eydnan
Eyðstein
F
Fagra blóma
Fimm feitar flugur
Fimtan ár
Flag
Fljóð mítt bjarta
Frælsisvónin
G
Gullkálvavalsurin
H
Hann sum etur fleskafeitt
Hin gamli kennarin
Hundurin brúni
Hvítar flykrur
Hvør skuldi gamlar gøtur gloymt
Hygg kavin
I
Í búri
J
Jólagekkur
K
Kalli Katt
Kall og Sveinungi
Karin
Kærleiki og vónir
Kavarok á oynni
Kom og dansa
Kvøld
Kvøldardøggin
Kvøld á tinganesi
L
Landið eg bar við mær
Leygarkvøld í havn
Lítli fuglur
Lívið
Lívið er okkara gáta
Lívsmynd
Ljóðmynd
M
Meg minnist eina mynd
Mær dámar bjór og brennivín
Mær leingist at fevna teg grønkandi vár
Meg minnist úr gomlum søgum
Meirlutin ræður
Miðalhampamaður
Mín dingeling
Minnist tú gildið
Minni um mann
Morgun
Motormani
N
Nánd
Niklas hjá pena
Nú hitar sólin
Nú hvítna tindar fjøllum á
Nú nemur náttin
Nú strýkur vár um heimlandsvøll
O
Omma Ludvík
P
Pulvirheksin Karinmarina
R
Rasmus
Ringulríma
Ritukvæðið
Ró
Rósan
S
Sálarhirðin
Sára
Saknur
Saman við tær
Sangur til tína jørð
Sektus og sekterius
Sig mær lítli fuglur
Sildarok í Singapore
Sildavalsurin
Sjá tú blánar
Skygni
Smágentan og heimalambið
Sum tað er fjálgt og lýtt í nátt
Súrligar nætur í Keypmannahavn
Syrgiligt lag
T
Talað við gluggan
Tað er leygarkvøld í kvølt
Tá kvøldið kemur
Tey dansa
Til allar vinir
Til tín
Trýssini
Tú alfagra land mítt
Tú dregur meg sum ein magnetur
Tú dregur meg sum ein magnetur (ørðvísi útgava)
Tvær fjaðrar
U
Upp á tá
Úr øllum ættum koma vindar
Um eg kundi kvødid
V
Vágagellan
Vár við lýggjum vindi
Verndar vísan
Við alfaraveg
Villar víddir
Vilt tú elska
Vælkomin
Á ferð til Dreymaland
Orð: Anker Eli Petersen · Lag: Terji Rasmussen
Hákunnardrongur situr við tína song
og koyrir tær torvmold í eygað.
Hann syngur eina vísu um, at náttin er so long,
og tú má honum lova,
at tú legst at sova,
tá sleppur tú í Dreymaland,
at spæla til tað lýsnar.
So banka tit á portrini í stóru dreymaborg,
sum opnast og tit trína innar
í vakrar urtagarðar, har einki eitur sorg,
tit ganga eftir gøtum
á blómuprýddum fløtum,
har lítlir fuglar syngja
so vakurt fyri tær.
So ríða tit á mánastrálum eftir himnabrúgvum
og stjørnurnar lýsa tær á veg,
tær hanga undir hválvinum í smáum bjørtum rúgvum,
og sum klokkur tær ringja,
sum einglar tær syngja
og ynskja, at eydnan
skal fylgja tær á veg.
Tú vaskar tær í silvitni, sum mánin hin klári
í nátt letur dansa á vág,
og norðlýsið bjarta tær tváar inn í hárið,
tú tornar á strondum
í ævintýrlondum,
og stjørnudust flættar
tú í títt reina hár.
Men út ímóti morgni, hákunnardrongur
teg leiðir heim í tína song.
Nú sleppur tú ikki at spæla har longur,
tí dagur fær nátt
til at falla í fátt,
og dreymarnir hvørva,
tá ljósið er nær.
Á MØNU HJALSINS STARI
Orð: Símun av Skarði · Lag: finskt
Á mønu hjalsins stari
í morgun kaldur sat
í heglingsæli hvøssum;
mær tókti, at hann græt.
Og kavarokið versnar
alt út ímóti nón,
og neyðar starin visti
sær onga lívsins vón.
Men tá tað móti kvøldi
brádliga lýsti í
og sólin fór at síggja,
so blonk og mild og blíð.
Tá fleyg í loft upp starin
og sang eitt fagurt ljóð,
tá birtist vónin aftur
í barmi, ljós og góð.
Tann vón um vár og summar
og eydnuríka tíð,
um reiður, maka, ungar,
um lív og leik í líð.
Tí starin er so vorðin,
at vónin er hans alt;
ta stund, hon hvørvur burtur,
er lívið stirt og kalt.
BARA TÚ RIGGAR.
STARIR TÚ ENN Í TÍN BROTNA SPEGIL Í DAG
ANDALIGA SUM EIN INVALID UTTAN STAV.
ER TÍÐIN RUNNIN UNDAN TÍNUM SÍÐSTA RAVMAGNSSJOKK,
BARA TÚ RIGGAR SO GONGUR ALT NOKK.
SÁST TÚ FLESTAR PEIKIFINGRAR RÆTTA MÓTI TÆR,
SPURDI TÚ TÁ TEG SJÁLVA HVØR ÍÐ LÆRDI TEIR TAÐ.
GÓÐA TÚ MÁST VITA AT TAÐ ER TÆR GALIÐ ER VIÐ,
TÍ BARA TÚ RIGGAR SO FÆRT TÚ HELST FRIÐ.
SELDI TÚ TEG OG TÍN KROPP FRÁ ÁTTA TIL SEKS,
FEKST TÚ TAÐTEIR KLÓKU NEVNA UNDIRLUTAKOMPLEKS,
EITT GLAS AV LIBRIUM ELLA VALIUM ER GOTT,
TÍ BARA TÚ RIGGAR SO KEYPA TEIR TEG NOKK.
ERT TÚ NÚ SIGLD AFTURÚT ER STRILTIÐ TÍTT LÍV,
ÆTLAR TÚ Á MARKNAÐIN AT GERAST EITT VÍV.
PENSLA ALLAN ÆLABOGAN Á TÍN SLITNA KROPP,
TÍ BARA TÚ RIGGAR SO ELSKAR VIT TEG NOKK.
Barnið
Tú bar mær tað sól
sum í skýggjum var goymd
tú bar mær boð um sjálvt lívið
tú rætti mær stjørnur og mána í hond
tú bar meg heim gjøgnum dreymanna lond
tú vakti mítt hjarta til lívið.
Eg syngi tær alt sum eg syngja tær kann
eg syngi tær um sjálvt lívið
eg syngi tær stjørnur og mána í hond
eg syngi teg inn í dreymanna lond
eg syngi ein sang um sjálvt lívið.
Tú bar mær tað
sól sum í skýggjum var goymd
eg syngi tær um sjálvt lívið
tú rætti mær stjørnur og mána í hond
eg syngi teg inn í dreymanna lond
tú vakti mítt hjarta til lívið.
Tað bláa húsið.
Hetta er ein søga um eitt hús sum var blátt,
og meg, sum var fullur hvørja leygarnátt,
hvønn sunnumorgun eg gekk har forbí,
í sama lag og um somu tíð.
Ein genta hon smíltist tá eg kom forbí,
eg smíltist aftur, eg veit ikki hví.
Fólk fór í kirkju, og hanin hann gól,
meðan hjá mær tað í heysinum mól.
Tað er óneyðugt at siga tær frá,
hví ið eg ikki kom heim fyrr enn tá,
tí ólík man ei vera hvør leygarnátt,
hjá teimum sum halda seg til tað sum er vátt.
Lagið var tað sama eftir hvørt ball,
øldunstur, spíggja og eitt mislukkað knall,
øll vikulønin úr lummanum fór,
hvar kann eg lána fyri eina Føroya Bjór?
So ein morgun eg gekk har forbí,
sá so at gentan stóð hurðini í,
nú fyrst eg sá hvussu ið hon sá út,
reyðflekkut andlit, og ein stóran búk.
Eg spurdi so pent hvør ið skemtarin var,
gævi Guð at eg aldri fekk hetta svar,
at minnast hvørt leygarkvøld, tað var ikki lætt,
men nú var so økt um okkar' mannaætt.
Eg hugsaði ei tá um bindandi skjøl,
bað hana læna mær fyri eina øl,
fór so til hús hanin gól kykkeliky,
eftir fyrsta javnaran kendi eg til.
Dýrd á vík og vág
Dýrd á vík og vág.
Rúmdin føgurblá.
Snjókvítt summardáalak um eingir.
Grasið leiftrar frítt.
Lotið kennist lýtt.
Mýrisnípan spennir sínar veingir.
Rodna rók og røð.
Búnast blómubløð.
Smálomb spæla sær á grønum slætta.
Ornar urðagrót.
Haran fim og fljót
spelar sum eitt fok á reyni bratta.
Unglingar og sprund
virka nú við skund:
Hann við líggja, hon við síni rívu.
Hennar brá og bros
hansar' skemt og tos
ber bert boð um tvey, ið líka lívið.
Fagra, fjálga stund
Silvitni um sund.
Fróir flúgva fuglar millum fjalla.
Teirra káta mál
berst um vall og vál.
Gævi dagur aldri fór at halla
Eg havi tað gott
Martin Joensen
Arbeitt tíggju tímar, deyða troyttur til hús,
blaki gummistúvlarnar og beint undir brús'.
Konan kókar kaffi, og eg fái ein muss,
tendri fyri kassanum og blandi mær ein sjuss.
Sjónvarpið er gott, og eg veit, eg fái ein fótbóltsdyst.
Tendri fyri kassanum og blandi mær ein sjuss.
Eg havi tað gott, eg havi tað gott,
á, eg havi tað gott
Av og á so fara eg og konan í dans,
Kvøldlot er tað besta síðan eg kom til mans.
Eg fái mær ein lítlan, havi lummalerkan við,
so valsa vit og sjeyka vit so yvirlukkulig.
Og um onkur hyggur ov nær at konuni, so fær hann bank
Eg fái mær ein lítlan, havi lummalerkan við,
so valsa vit og sjeyka vit so yvirlukkulig.
Eg havi tað gott, eg havi tað gott,
á, eg havi tað gott
Og um summarið so fara vit við bilinum og børnunum
upp á Føroyaland og ganga allan dagin í fjøllunum.
Og um veturin so fara vit við sleðunum og børnunum
upp á Føroyaland og skreiða allan dagin í fjøllunum.
Onkuntíð so skeldast vit, so neistar standa frá,
eg øsi meg og noyðist út at svala mær á.
Tá eg so komi aftur, so er hon farin avstað,
so gangi eg og bínist í ein heilan dag.
Tá hon kemur heim kl so klemmast vit og fara í song.
Tá eg so komi aftur, so er hon farin avstað,
so gangi eg og bínist í ein heilan dag.
Men eg havi tað gott, eg havi tað gott,
á, eg havi tað gott.
Eg liti ljósið
Eg liti ljósi blátt
liti sól á mína gátt.
Eydnuvón mítt hjartað floymir
og eg vetrarmyrkrið gloymi.
Hóast ódn, um vár eg droymdi.
Eg liti ljósið blátt.
Eg litið ljósið gult.
Firvaldssólin flýgur dult,
setir seg á hendur mínar.
Tungir, vátir dagar dvína.
Mai nú kvøður vísu sína.
Eg litið ljósið gult.
Eg litið ljósið reytt
gevi lív tí, ið er deytt.
Henti hóp av baldursbráum.
smæru, hvonn og summardáum.
Livi nú í løtum smáum.
Eg litið ljósið reytt.
Eg litið ljósið grønt,
djúpt og kølið, fløskugrønt.
Tendrið ljós, tá myrkri sígur,
gloymi rukkur elli býður.
Vóni, at mín spegil lýgur.
Eg litið ljósið grønt.
Eg litið ljósið hvítt.
Úlvatíð, tú kravdi títt.
Keypti russiskar melónir
fyri mínar síðstu krónur
og Vivaldi spælir tónar.
Eg litið ljósið hvítt.
Eg litið ljósið bjart,
liti ljós, har fyrr var svart.
Nú eg havi úr at gera.
Veturin so vátan beri,
hann til teirra hongdur verður.
Eg litið ljósið bjart.
Eg minnist úr gomlum søgum
Orð: Rasmus Effersøe · Lag: Der boede en konning i Lejre
Eg minnist úr gomlum søgum,
sum móðir mín segði frá
um Føroyar í gomlum døgum,
hvussu føroyingar vóru tá:
roysni og brøgd at gera
teimum á hjarta lá,
høgt mundu teir høvdið bera,
tí fríbøndur vóru teir tá.
Trúfastur altíð var maður,
vildi ei bróta sítt orð,
í vertskapi fróður og glaður
við egið sum við annans borð.
Ei vin í neyð teir gloymdu,
æran var teirra mið,
og hana so væl teir goymdu
alt eftir norðmanna sið.
Tá stongd var ei bóndans stova,
um ókunnugt fólk kom á leið,
men rómastampur úr kova
og válgarin spardust ei.
Tann, ið av lítlum varð argur,
varð hildin fyri spott,
tann, sum var ræddur og kargur,
fekk mangan ótelgdan tátt.
Ein maður við røttum sinni
kann látast av rók og rong,
men leingi skal liva hans minni
í søgu so væl sum í song'.
Latið ei søguna doyggja,
goymið hana so væl,
í dreingja sinni og moyggja
hon mikið útrætta skal.
Eg saðlaði mær
Orð: H. A. Djurhuus · Lag: Peter Alberg
Eg saðlaði mær ein hvítan hest
móti vári
so reið eg tær leiðir, sum eg kendi best.
Fagurt skein sólin, mær vindurin streyk gjøgnum hárið.
Døggin hekk grasi og urtum á
móti vári
men hvar eg mær vendi, og hvat ið eg sá,
hitti meg longsulin, mær hevði fylgt alt árið.
Var eg á borgum, í veitslunnarhøll
móti vari
og reið eg mær fram yvir várskrýddan vøll,
kendi eg nerva meg longsul so djúpt bar eg sárið.
Sum nú mín vandi sigrandi var
móti vari
tá møtti so føgur ein ungmoy mær.
Hana eg kysti á varrar og kysti á hárið.
Tá fyrsta skilti eg vársins lag,
nú tað várar
mín gangari rann, meðan fróður eg kvað:
Gloymdar so eru tær kenslurnar tungar og sárar.
So fróður eg ríði mín fljóta hest
fram í várið
hon fylgir mær, moyggin, ið mær unnar best.
Bjart skínur sól, okkum vindurin fer gjøgnum hárið.
Eg siti so eina
Eg siti so eina við bálið í kvøld
og hugsið um teg, mín elskaða
nú sólin ferð niður og náttin gerst køld
og stjørnunar glitrað himni á &
Eg reið mær avstað til Texas bý
yvir prerians gøtur fjøll og líð
eg reið mær henda langa veg
tí eg skuldi hitta teg,
mín hestur, mín saðil og eg.
Og nú vit aftur eru saman her
við longsli eg taki teg í favn
aftaná hesa longu vandamiklu ferð
og teski títt elskaða navn.
Ein gomul kista av kamfertræ
Ein gomul kista av kamfertræ,
ið minnir um Hongkong og Kina,
og bambusleggir í longum rað,
tann kista kann longsulin linna.
Fólk fara út og fólk koma inn,
fólk sum keypa og selja,
hann stendur við skivuna hond undir kinn
og letur tey vraka og velja.
Hann setist á kistu av kamfertræ
og minnist á sigling um Hornið.
Teir komu úr Shanghai og rundaðu tað
snimma á jóladagsmorgni.
Seglini dúkaðu, hallindi rann
"Maria av Hamburg" um aldu;
"Maria" átti ein stýrimann,
sum teir frammi á bakkanum valdu.
Sólin skínur á tekjustrá
og turkar døggina burtur,
anga í krambúð av og á,
kanel og indiaurtir.
Vágin er øll so sløtt sum spegl,
friður er úti og inni.
Hann situr og seymar bátasegl
og livir í hálvgloymdum minni.
Gongin lýsir í morgunsól,
tað skróvar í tómum tunnum,
niðri á Sandi er barnagól
og kvaggan av sutlandi dunnum.
Nú gloppar hann hurðina, stendur so
og hyggur í havsbrúgv suður;
havið er havið, og havið ber boð,
um enn er í manninum dugur.
Sjálvsaman anga av kamfertræ,
rosinum og finskari tjøru
haldi eg vera enn dagin í dag;
tó nú gongur eingin í fjøru.
Nýggj tíð er komin og bryggjusporð':
tó tað, ið er farið, tað andar
sum aldudráttur um tjørað borð,
meðan farið vaggar og dandar.
Tvær fjaðrar
Simme Arge Jacobsen
Ein høna í túni stóð og pikkaði sær mat.
Hon misti tvær fjaðrar, meðan hanin hugdi at.
Tað sóu tvær dunnur, tær hildu tað vera skomm
at blaka fjaðrarnar av sær,
fyri at ein hani, sum stóð har hjá,
skuldi eygað á hana
millum hinar hønurnar fá.
Og dunnrnar søgdu við ein steggja, sum har svam,
um hønuna, hvussu hon blakaði sín ham.
Ja, hetta er sannheit, vit siga tær fyri vist,
at hønan hon man neyvan
hava fjaðrar sínar av óvart mist;
men sig tað ei fyri nøkrum
og minst til vit sóu tað fyrst.
Men havt gjørdi steggin, hann fór beint í fjósið inn.
Har hitti hann kúnna og bilti henni inn,
at minst einar fimm hønur skryktu í teirra neyð
allar fjaðrarnar av sær,
nei, eg ikki gloymi tað til mín deyð;
men sig tað ei fyri nøkrum,
segði hann og burtur sær smeyg.
Men hønan hon hoyrdi tað, sum steggin hevði sagt,
og helt, tað var betri, um steggin hevði tagt,
tí skomm var tað avgørt fyri hesar hønur fimm,
tí ikki kundi hon vita,
at sjálv var hon orsøk til hetta møsn,
og tær fjaðrar, sum hon misti,
vóru blivnar til fimm høsn
Einki er sum summarkvøld við strendur
Einki er sum summarkvøld við strendur.
Hvítar lýsa gjar- og flidna-rendur.
Standa menn á nesjum og á tongum.
Bátur rør við áratøkum longum.
Veksur flóð, og neyvan tú tað grunar.
Eiðasørt á nøkrum flúri runar.
Syftast fagrir fiskar fram við strendur,
meðan dagur leggur saman hendur.
Hýkur dimmið mjúkt um hellulandið.
Kámast agnið, her eg sjálvur standi.
Áraknarr og syftan millum flesja.
Hómast valla land ímillum nesja.
Fram við landið eftir taragrunni
hava blankar beitur støðugt runnið.
Sleiskast alt hjá monnunum á tanga.
Ein og ein teir heim til húsa ganga.
Ein sangur
Orð: Ónevndur · Lag: Jeg er havren
Nú vit sita saman her í dag.
eta, drekka og í góðum lag.
Veitslan skal jú haldast á einum nóg høgum støði,
tað dámar okkum væl og góða føði.
Nógv ein runt á gildinum sær,
tað tykist fyri mær.
Betri menniskju ikki finnast;
í hvørt fall ikki, sum eg kann minnast.
Tað var gott, vit komu so nógv her,
ja, tað ein stór gleði er.
Tí til dagligt hittast vit bara soleiðis ella
men kunnu saktans øll vera her, tá vit rykkja longur inn.
Eg var bangin fyri, at eingin sangur yrktur varð,
helt, eg kundi hatta mær.
Og sjálvt um náttin ofta gjørdist sein,
havi eg yrkt ein.
Men at yrkja ein sang er verri, enn ein skuldi trúð,
tað er ringt at finna orð, sum passa her og nú.
Og so skal tað eisini ríma;
hvørt ørindi hevur tikið mær hálvanannan tíma.
Til síðst so vil eg takka fyri sýndan fólkasið,
at tit vildu syngja við.
Eg vóni sangurin kundi brúkast her,
og vit fáa ein líka góðan næstu ferð.
Eins og áarastreymur rennur
Eins og áarstreymur rennur
vallar'hugurin hjá mær,
og í barmi mínum brennur
longsil út um bygdargarð.
Eg vil skoða villar víddir,
eg vil njóta sól og vind
Fagurt hagin nú er skrýddur,
lætt fer lot um fjallatind.
Felagar, tit pjøkan takið,
kom í hagan burt við mær,
vendið bygdini so bakið
móti okkum sólin lær.
Hoyrið fuglaljóð í haga,
síggið seyðafylgi mong,
dýr og menniskju seg gleða:
Trív tí í ein vallarasong
Tá ið eftir dagsins hita
kaldligt lot um víddir fer,
snípan letur okkum vita,
at tað hvíldarstund nú er,
og tá fara vit í tjaldið,
og vit sova sælan blund,
inntil náttin missir valdið
á tí snimmu morgunstund.
EITT DÝPI AV DÝRARI TÍÐ.
SO VERÐUR SAGT AV MONNUM,
AT LÍVIÐ ER MARKLEYS NEYÐ
EITT DÝPI AV GRÁUM DØGUM,
OG BØRN ÍÐ BIÐA UM BREYÐ
KANSKA ER LÍVIÐ MARKLEYS NEYÐ
KANSKA ER LÍVIÐ GOTT
OG KANSKA EG EIN SKÍNNANDI DAG
BERI KENSLU AV MYRKARI NÁTT
Í NÁTT ER LUFTIN SO REIN OG KLÁR
BLÁBJÚP OG ÍSANDI KØLD
FOLDIN HVÍLIR Í HVÍTARI TØGN
OG NORÐLÝSIÐ REISIR SÆR TJØLD
OG VIT MÍTT ER FULT AV TONKUM
Á FERÐ ÚT Á VÍÐAN VEG
AT FINNA Á MIÐLEYSU NÁTTARGONGD
TANN VÍSDÓM Í UGGAR MEG
MEN ONGAN VÍSDÓM EG FINNI
ÍÐ SIGA TEY SONNU ORÐ
SUM BLØÐANDI FUGLAR FALLA TEY
AFTUR Á HVÍTARI FOR
TÓ EG VEIT AT DÝRGRIPIR FINNAST
OG FJALAST VIÐ GRÁAN EIM
TÁ GENTUR OG DREINGIR SPENNA
SUM FOLAR Í DANS OG GLEIM
TÁ BARMUR MÍN SPENTUR AV UNDRAN
AV EYDNU AV TUNGARI TRÁ
AV IVA OG SORGALØGUM EISINI EISINI TÁ
VEIT EG AT LÍVI ER GÁVA
EITT DÝPI AV DÝRARI TÍÐ
SUM ØLL SKULLU VALLA ÍGJØGNUM
REKAST OG VILLAST INNÍ.
Eitt sunnukvøld í plantasjuni
Birni Dam
Eitt sunnukvøld í plantasjuni,
har sita tvey lið um lið.
Ein genta og ein drongur,
nei, nú orki eg ikki longur.
Eg aftan fyri tey lá
eitt sunnukvøld í plantasjuni.
Tey tosa um stjørnur og mána
sita eina løtu og gána,
men so loypa tey upp við ein hvøkk
tað var nakað, sum gjørdi tey kløkk.
Hetta aftan fyri tey lá
eitt sunnukvøld í plantasjuni.
O góða, o góða, kom og set teg her hjá mær
O góða, o góða, kom nú, meðan slett eingin sær.
Her er so góður friður, so tú kanst seta teg niður,
her er so gott og so hugnaligt,
tí tú ert mær so fitt so fitt
Eg fjaldur undir greinunum lá
fyri tey meg ei skuldu sjá,
men so kom eg til at bróta eina grein,
so tað runt um plantasjuna hvein.
Tað var hetta sum gjørdi tey kløkk
eitt sunnukvøld í plantasjuni.
Eros
Steintór Rasmussen og Terji Rasmussen
Vilt tú ikki sita her
eina løtu nú hjá mær
so eg kann kyssa og kína teg
og vera tær so nær
Nú býurin skjótt sova skal
pg myrkrið biður góða nátt
legg teg bara her so væl
fevn og kroyst mín kropp
Vit gloyma dagsins strev
í morgin er aftur frídagur
og Eros so loyndarfullur lær
bara hann okkum sær.
Nú sólin sendir geislar inn
í eina lítla lon so veik
har liggja tvey saman ballað skinn
eftir ástarleik
Um vit gloyma dagsins stríð
geva hvørjum øðrum tíð
kann Eros ikki halda frí
tað leggur hann einki í.
Tú mást ei fara heim í kvøld
ver nú her hjá mær, hjá mær
so eg kann merkja tín mjúka kropp
heilt nær at mær
Eru vit til ?
Orð og Lag: Enekk
Hoyrdi tú í nátt eitt skríggj,
í øllum tí sum var?
>>Heimur, hvussu livir tú
innistongdur har ?<<
>> Jú takk, mítt lív er tryggjað
og svarini í tær,
samvitskan, ið plágar meg,
steingi eg inni har. <<
Logandi stillið floymdi nú
út yvir dagin, fram við bálunum.
Stíg inn í logan og tiðna burtur rópið,
næstar, eru vit til ?
Og hoyrdi tú í nátt eitt skríggj,
sníka seg framvið ?
Druknar tú í tøgnini, tú ikki vilt kennast við ?
Sást tú millum rimarnar,
hvat lá og smíltist við tína lið ?
Var tað tú ella líkini,
sum at enda róptu um grið ?
Eydnan
Orð og lag: Elin Heinesen
Kom, kom, kom,
Yndi títt er burtur.
Tú hvarv í mjørkanum, sum kom úr ongum
Kom, kom, kom,
aftur, tú, sum var, men sum ikki var.
Sólarglottin lýsti upp títt andlit
Eitt sekund helt eg, tú vart til,
men, tað vardi bert eitt lítið bil.
Burtur burtur
Kom, kom, kom,
longsul mín økist,
men, tú flákrar bert, sum ljós í vatni.
Kom, kom, kom,
arga meg ei meira, tú, sum onki er
men tó alt.
Eitt sekund helt eg
Lalalalala
Eyðstein
Orð: Rói Patursson · Lag Terji T. Rasmussen.
Øgilsvatnið kravdi,
lítla lívið vavdi,
á áaraldu.
Leikar fossafroðin,
sløktist login,
til himna boðin.
Unga barnið
við ánna føddist,
unga sálin
á foldum møddist.
Í duni fór bróðir,
ei synd hann kendi,
men, bestur er ungur gróður.
Illgerðin ei hann fevndi
FAGRA BLÓMA
FAGRA BLÓMA, TÚ SUM PRÝÐIR
FJALLATINDAR, BERG OG SKØRÐ,
BØ OG ONG OG GRØNAR LÍÐIR,
HVAT ER FAGRARI Á JØRÐ?
EINA BLÓMU TÓ EG KENNI,
FAGRAST HON AV ØLLUM ER,
SJÁLVT EI RÓSAN LÍKIST HENNI:
TAÐ ER HON, EG VALDI MÆR.
BLÓMUR SPRETTA MÓTI VÁRI,
FØLNA, TÁ IÐ HEYSTIÐ ER.
MÍN HON BLÓMA MAN ALT ÁRIÐ,
UM SO KALT OG KAVI ER.
EINAFERÐ HON BERT KANN BLÓMA,
FØLNAR HON, EG FØLNI VIÐ.
FYLGJA SKAL EG BLÓMU MÍNI
TIL TANN SÍÐSTA HVÍLDARFRIÐ.
Fimm feitar flugur
Gunnleif Thomsen
Eg festi mær fyrst í eitt ball,
so bar eg mítt kjøt út í hjall.
Eg fimm feitar flugur sá,
og tær fingu frammaná.
Fimm feitar flugur sá eg í dag.
Fimm feitar flugur fingu eitt slag.
Fimi og styrki voldu teirra deyð.
Fimm feitar flugur komu sær í neyð.
Ein dagin fór Nóa á flot,
men Nóa, denn kraft idiot,
tí hann hevði bara tvær,
og ikki drap hann tær.
Var eg við Nóa á umborð,
drap eg tær uttan eitt orð,
tí um flugur flúgva vilt,
ja, so verður kjøtið spilt.
Flag.
GLÆMAN FRÁ KERTUNI SPEGLAST Í RÚTINUM
EG SITI Í STOVUNI OG HYGGI ÚT
HAVIÐ ER SO NÆR VIÐ OG TAÐ SKYGGIR IN
LJÓSDANSUR AV ALDUM EFTIR LOFTINUM,
TÓNLEIKUR BERST FYRI MÆR, EINS OG TÁ TÚ VAR HER
SKAPTI AÐRA VERÐ Í VAR HEIT OG VON,
HVÍ FÓR HON?
NÚ TYRPIST NÁTTIN UM MEG TÓ BALLA VEINGIR SEG
UM MÍNA LON OG EG KENNI EIN FERÐIL AV FRIÐ.
HJARTA MÍTT LYFTIST, SÝTIR AT STØÐGA,
MEN, FLÝGUR BURT TIL TÍN, HOYRIR TÚ TAÐ Í SUÐINUM.
UNDARLIGT, MEN HÓAST DREYMUR MÍN HORVIN ER,
FARIN UNDIR FLAG, SO MISTI HANN EITT FRÆ,
KANN HENDA UM SÓL VERMIR TAÐ,
VEKSUR UPP EITT GEYMATRÆ.
Fimtan ár
Orð: Gunnar Hoydal.
Tá eg var fjúrtan, fór okkurt í mær at kitla,
tað var, sum goymdi mín kjóli ein skatt.
Vildi eg vita, so kom alt tað heita, villa,
um mínar fingrar tók eldurin fatt.
Men knappliga hoyrdi eg mammusa rødd:
>>Alt tað, sum kitlar, tað veitst tú er ljótt.<<
Vakti meg sólin og tók umdir hvíta lakið,
tá fór at mala hvørt hár um mín kropp.
Alt undir húðini loysnaði, alt lá nakið,
morgunin átti mín dúnuta sopp.
Men knappliga hoyrdi eg mammusa rødd:
>>Alt tað, sum kitlar, tað veitst tú er ljótt.<<
Sá eg í speglinum út yvir mínar lagdir,
var tað, sum gleðin meg lyfti uppfrá.
Dandandi mýrur og heiðar úr svøvni vaktir,
túgvurnar lótu seg upp, sum eg sá.
Men knappliga hoyrdi eg mammusa rødd:
>>Alt tað, sum kitlar, tað veitst tú er ljótt.<<
Tók hann meg heim við sær, hann sjálvur, sum eg kenni,
hendi tað, klæðini gjørdust ov trong.
Knøðini blotnaðu, frá tí hann loysti spennið,
leiddi meg trilvandi í sína song.
Men knappliga hoyrdi eg mammusa rødd:
>>Alt tað, sum kitlar, tað veitst tú er ljótt.<<
Eg fylli sekstan, men enn kitlar líka illa,
ljótt er, eg veit, at tað bóltar so rút;
men tá í innasta kviðinum fer at rilla,
beint áðrenn vitið og skil skolar út.
Tá teski eg: >>Mamma, hoyr svara mær skjótt,
sig, hví er bara tað ljóta so søtt.<<
Fljóð mítt bjarta
Orð: Pól F. Joensen · Lag: Hanus Johansen
Fljóð mítt bjarta
við mítt hjarta,
við mítt hjarta, tú verm meg væl.
Á tínum armi,
æðudúnsbarmi,
himnanna ríkið mítt vera skal.
Hjørtu bæði elskhugskvæði
himnalagið
tá syngja sæl.
Eg skal varða,
góða, kæra,
góða, kæra, øll minni væl,
um hvørja løtu
skattur mín søti,
alskhugans signaða eydnuspæl.
Um teg droyma
aldri gloyma,
altíð goyma títt minni væl.
Frælsisvónin
Heri Nolsøe
Sum ein mjúkur vindur
kemur ímóti mær.
Hon gevur sær góðar stundir
at lurta eftir mær.
Ja, hon er føgur og fín,
hon er frælsisvón mín.
Hon er vinsæl og blíð,
sum ein summargrasgrøn líð.
Hon sveimar í aldubroti,
mjúk sum kvøldarlotið,
Eg høvdið mót henni halli,
meðan mánin kínir fjallið.
Eg flóti burt í grønum,
eg droymi meg á bønum.
Og sólin fagurt skínur,
meðan grasið hárið kínir.
Og frælsisvónin lýsir
hvønn dag, sum sólin rísur,
tí Amnesti gevur mær treysti
ein dag kanska frælsi heysti.
GULLKÁLVSVALSURIN.
Vit dansa um gullkálvin dag eftir dag
kom og síggj okkar stev, kom og hoyr okkar lag
vit dansa um gullkálvin dag eftir dag.
hey, villini lamb, kom og hoyr okkar sang
tínum trupulleikum geva vit ans
tín sjálvpínsla hatar teg, vil tí ei lata teg
trína í gullkálvadans
tú prædikar javnan um "frælsi"
men hvat skal man brúka tað til?
frælsi at velja hvat man skal selja
seg sjálvan og frælsi sítt til
kom og tak kjansin og trín upp í dansin.
;.; Og dansa um gullkálvin dag eftir dag
lat meg síggja títt stev, lat meg hoyra títt lag
kanst tú dansa um gullkálvin dag eftir dag?
Hey, nýklækta vøra lat hond mína føra
teg inn í várt gullparadís
væl reinsaður, kenslurnar lagdar á ís
so tú gevur lokkandi prís
og hví jú alt gelt er sum "irrationelt" er
tað síðan væl elt er til hámarksprís selt er
andlit títt lýsur av gyltari glæmu
tey kenna teg slett ikki meir
so nú fært tú kjansin í gullkonkurransuni
Og dansa um gullkálvin dag eftir dag
kom uppí ongin tíð er at spyrja um hví
dansa um gullkálvin til æviga tíð
Skal gullkálvur røkjast má ferðin jú økjast
hóast onkur um káll farin er
so skulu vit dragsa tey, lata tey nassa,
nei, so missur dansurin ferð
tú spyrt hvat ið skett er tað er muran ið grettir
til í-erva bilettir ella nervatablettir
tað styrkir balansin so aftur í dansin
og fótur á speedara er
og nú má jú sparast so betur kann lærast
At dansa um gullkálvin dag eftir dag
kom uppí, ongin tíð, er at spyrja um hví
vit dans um gullkálvin til æviga tíð
Hann, sum etur fleskafeitt
Eyðun Johannesen umsetti eftir Thorbjørn Egner
Hann, sum etur fleskafeitt
og stórar kotelettir,
hann er eitt býtt og dovið eitt
og darlar altíð eftir.
Men
Hann, sum etur gularøtur,
rugmjølsdrýl og piparnøtir,
hagaber og krákuber
og hvíttkál og persillu,
hann fær so passaligt í búkin,
strálar sum ein sól um grúkin,
lættur upp á sporið,
at tú vildi tað forsvorið.
Teir, sum slúka alt í senn
og eta sínar vinir,
teir fáa allir ringar tenn
og verða altíð linir
Men
Hann, sum etur gularøtur,
rugmjølsdrýl og piparnøtir,
hagaber og krákuber
og hvíttkál og persillu,
hann er ókey, fær øll at grína,
aldri vil hann vinir pína
og fær góðar tenn at skína
sum hjá krokodillu.
Hin gamli kennarin
Í ungdómsmegi einaferð,
nú slitin hann og brotin er
og gongur heldur bogin.
Tey áður bjørtu eygu kám
brátt síggja tey bert skýmd og tám
so litaleys og sogin.
Hann lærdi ætt, hon ærdi hann,
á ongum sinni særdi hann,
men nú er vangin gráur.
Er skúlastarvið undangjørt,
tá skínur sól sum áður bjørt,
hann kennir seg sum áður.
Tá gongur hann á stillum veg
og prátar fyri sjálvum seg
um Gud og halgan anda,
tá brosar hann til grøs og strá
og blomstrini, sum reyð og blá
tætt fram við gøtu standa.
Tá steðgar hann hjá tjørnini,
har sær hann spæla børnini
við smáskip og við bátar.
Han stendur kvirrur eina stund
og gleða hann í hjartagrund
tær barnarøddir kátar.
Í ungdómsmegi einaferð.
Hann eigur sína egnu verð
Nú bliknar vesturroðin.
Hann vendir móti honum sær
og stendur eina løtu har
í kvøldarglæmu bogin.
Hundurin brúni
Steintór Rasmussen
Í einum túni
situr hundurin brúni
hann tivar av møði
og honum vantar føði
men í eini stovu
situr húsbóndin Ovi
sum heldur um búkin
tí hann er so slúkin.
Brádliga húsbóndin segði
ger so væl og rætt mær breyðið.
Hoyr eitt róp frá einum vini
kona rætt mær margarinið
smurdi breyðið góða løtu
bað so um at fáa kjøtið
hugdi upp og síðan mælti
at nú mangli eg bert saltið.
Meðan hundurin brúni
goyr so eymliga í túni
regnið bloytir skinnið
og svongdin pínir sinnið.
Sita tvey og eta rækjur
laks og aðrar feitar sakir
heitan rætt av besta slagi
so at vælnøgdur gerst magi
borðið fylt við góðum kosti
minst tíggju sløg av góðum osti
og ein flott sjampanjufløska
ið man væl til máltíð hóska.
Men hundurin brúni
situr enn í bóndans túni
hvussu leingi skal hann sita
áðrenn hann fær nakran bita.
Hvítar flykrur
Orð: Steintór Rasmussen · Lag: Eyðun Nolsøe
Hvítar flykrur leggja seg á greinar,
træið skal nú hvíla eina tíð,
flykrur seta seg á mínar herðar,
og eg kenni myrkan vetur,
sum nú býr í mær,
sakni ein, eg elski,
sakni ein, eg elski so.
Eri eg sum hvíta vakra træið,
sum í kulda bíðar eftir sól?
Veit at allar flykrur munnu bráðna,
koma til mín vøkur minni,
skilji mína sorg,
sakni ein, eg elski
sakni ein, eg elski so.
Skilji hví mær leingist,
sakni ein, eg elski,
sakni ein, sum eisini elskar so.
Hvør skuldi gamlar gøtur gloymt
Hvør skuldi gamlar gøtur gloymt
og gamalt vinalag?
Hvør skuldi gamlar gøtur gloymt
og mangan góðan dag?
Fyri mangan góðan dag, ið var
drekk nú eitt glas við mær,
vit tøma eina vinaskál
og minnast tíð, ið var.
Í búri
Orð: J.H.O. Djurhuus · Lag: J. Waagstein.
Kúrir tú lítli songfuglur mín,
fjaður-sá-rur í búúú-rii,
tagnaði røddin føgur og fín,
lítið er tær nú um mjøðin og vín,
songfuglur mín,
skerdur í fangabúri.
Minnist tú leikin um grønan vøll,
fjaðursárur í búri,
minnist tú gil og dalar og fjøll,
lætt var títt flog og rødd tín snjøll,
minnini øll
fánað í fangabúri.
Durvar tú longu, høvd undir vong,
fjaðursárur í búri,
kanska tú droymir um fuglasong,
ástarleik yvir grønu ong
árini mong
sloppin úr fangabúri.
Jólagekkurin
Sjóstúkuni og spenniskónum í
væl fyrireiki meg til jólatíð
hvat er í posa siga eg má
nógvir vinningar til stór og smá
hugsa um hetta tá tú skava fert
stór verður gávan um tú heppin ert
sjóstúkuni og spenniskónum í
væl fyrireikaður til jólatíð
Kalli Katt.
Gongur tú ein keitúr millum trý og fimm
konteynarar, øl og brennivín og timbur skipast inn
so sært tú gamla Kalla Katt húka á sín stav
skoða farna verk sítt endurføðast hvønn ein dag.
Tá gerst hann aftur ungur, sum lossaði hann har
fyri hvønn ein breyðbita hann knossaði og bar
meðan skip tey stevndu út og onnur stevndu inn
men tað var aldri fólk sum Kalli ið sóu vinningin.
Hann minnist hvønn ein kaffimunn og hvønn ein lítlan dramm
í regni millum konteynararnar, vinirnir og hann
meðan skip tey stevndu út og onnur stevndu inn
men tað er aldri fólk sum teir ið síggja vinningin.
Høgir harra hábærsliga lyfta av sín hatt
heilsa tær og konuni, men aldri Kalla Katt
tí skip tey stevndu út og onnur stevndu inn tá
onkrir lyfti aðrar upp um lúnningina.
Ein dagin undir lossing ein stórur kassi datt
og so var ongin tímalønin meir til Kalla Katt
tað er fjálgt at pensionerast við at gerast sekstifimm
men beiskt at missa farmin tí at árar leggjast inn.
Kalli gníggjar eyguni og starir út á hav
um skamma stund so skal hann sjálvur sína ferð avstað
summar skútur stevna líka inn í himmalin
og Kalli trýr at har fær hann at síggja vinningin
Kall og svein ungi
"Hvar rakst tú neyt míni?"
segði kall
"Beint niðan í akur tín "
segði svein ungi.
"Skam fái tú rekandi "
"So fái tú biðjandi "
"Hevði eg hildið á spóni mínum "
"Staðið fastur í góma tínum "
"Hevði tú verið flongdur "
"Við mjúkari ostflís "
"Við skørpum áli "
"Ryggur tín ligið undir "
"Hevði eg hildið á knívi mínum "
"Staðið fastur í lívi tínum "
"Hevði tú hongið í berginum "
"Góð lína á mær "
"Einfaldur hosnatráður "
"Sjálvur tú á endanum "
"Hevði tú flotið á havinum "
"Góður bátur undir mær "
"Ongar árar "
segði kall
"Ættin ligið at landinum "
segði svein ungi.
Karin
Orð: Steintór Rasmussen
Lag: Hanus G. Johansen
Kavin var júst bráðnaður, og sólin hugdi fram,
tann dagin, lítla Karin ein ring á vegnum fann,
ein ring við eini perlu, hon glað til húsa rann,
og mamma segði: Karin góða, hvør man eiga hann?
Karin spurdi genturnar og konur har umkring,
men eingin kundi kennast við henda vakra ring
við tí dýru perlu, sum hon á vári fann,
so mamman helt, Karin nú kundi eiga hann.
Stolt og ovurfegin við ringi Karin gekk
á tumlinum, og onkuntíð í hálsbandi hann hekk,
mamman segði: Karin góða, goym nú ringin væl,
tí tá tú verður størri, á ringfingur hann skal.
Tá Karin fylti seytjan, tá kom eitt fólk á gátt,
ein lítil gomul kona, og hárið tað var grátt,
hon segði: Góða genta, tú onga gávu fær,
í tíggju ár tú hevur borið gullringin hjá mær.
Eg einki vildi siga, tá tú ein dagin stóð
í gongini og spurdi meg so fitt og eygagóð
tú vísti mær á ringin í t+inum lógva lá,
men eisini dýrar perlur eg í tínum eygum sá.
Tú kanst leita víða eftir gulli, um tú vilt,
og savna alskyns prýði, stás og annað gylt,
tó ikki alt, sum glitrar, er eydnan her í verð,
men lívið er ein dýrgripur, vit sjálvi evna her.
Kærleiki og vónir
Martin Joensen umsetti eftir Å. Aleksandersen
Tá dimmið hevur lagt seg, gangi eg ígjøgnum rúmið,
tað bylgist innan í mær, hvat goymir framtíð tín?
Tann arvurin, vit góvu tær, kann kennast alt ov tubgur,
vilt tú lasta okkum, spyrja okkum, kalla tað eitt svik?
Sólin, sum er sett í kvøld skal verma teg mín kæra,
og fuglurin, sum frælsur er skal vísa tær á veg.
Alt, ið eg kann geva tær, er kærleiki og vónir,
tungar løtur og nógv tár kanst tú vanta tær í lut.
Tá ljósið ræðir myrkrið burt, so krúp tú tætt inn til mín,
so gloymi eg teir døpru tankar, tankar frá í gjár,
og læðandi tú spyrt meg um sólina og regnið,
og svarið, ið eg gevi tær, er tað eg sjálvur fekk.
Kavarok á oynni
Vestmenn
Tað var ein kaldan vetrardag,at Malvina fór avstað
nógvur vindur og tjúkkur kavi lá,
ikki lætt at sleppa út, uttan fyrst at bólta rút,
gjøgnumskalvin, ið uttan fyri lá.
Á oynni illa grivið var, so hon mátti skunda sær,
sleppa suður nú ein skái hómast í,
ikki er tað altíð lætt at vitja fólk og vitja ætt
ein kaldan vetur, tá alt er kavaklætt.
Fyrsta teinin gekst stak væl, hetta var jú sum eitt spæl,
og Malvina honmælti ikki orð,
men tá hon nærkast Mjørkadali, ja so kom tað grova ælið,
sum hesum túri ein bráðan enda gav.
Nei, har sást jú einki út gjøgnum annars klára rút,
einans vindur og kavi úti var,
har var einki at gera við, so hon mátti sita í frið
og so bíða til ælið liðugt var.
Tað var júst um hetta mundið, at ein SEV-maður á Sundi
helt seg síggja tvey ljós í myrkrinum,
og hann fór við sínum hundi niðaná í størsta skundi
fann Malvinu í kavarokinum,
men hann helt, at hon var deyð, sjálvt um nøsin enn var reyð,
og so fekk Malvina lívsins koss,
men hon fekk sær bert ein blund, hetta væna fagra sprund,
og nú eiga tey bæði børn og hund.
Kom og dansa
Orð: Chr. Holm-Isaksen (Kristin í Geil) · Lag: Franz Lehar.
Kom og dansa, hjartanskæri skattur mín
Hoyr, fiólin káta kvøður hásong tín
Kvøður kátt um elskhug og um søtan gleim;
lat hann bera okkum burt í annan heim
Kom og dansa, kæra, legg teg í mín arm
Lívgdandi er hvíldin við tín mjúka barm.
Lítla hjartað titar eymligt móti mær,
sum ein bangin dúgva sárt við veingjum slær.
Fagra høvdið hvílir móti bringu blítt,
fuglaungin kennir reiðrið fjálgt og lítt.
Skálkasøta brosið leikar vørrum á,
spyr, um ikki skjótt tær munnu kossin fá.
Eygu møtast burt er horvið alt, sum er;
eina sveima vit í eini dreymaverð.
Søtt sum blóman angar, mjúkt sum aldan slær,
streymar heitt títt unga yndi móti mær.
Alt er skýmligt, eina dansa tú og eg;
smáar varrar teska eymt: >>Eg elski teg <<.
Ørur eg tær kyssi streingir tagna brátt.
Svunnin er ein fríð og føgur dreymanátt.
KVØLDARSÓLIN
Orð: Nicolina Jacobsen · Lag: Midnatssolens land
Tá kvøldarsólin yvir Føroyar hyggur,
veit eg, at mítt heim er nær.
Ein lítil smátta út við fjørðin liggur,
har eru øll, íð mær eru kær.
Yvir fjøll og sker kvøldarsólin fer,
yvir sund og blankan fjørð.
Ja, móðurlandið er, tað besta her í verð
tað vakrasta á jørð.
Tá kvøldarsólin yvir Føroyar hyggur,
veit eg, at mítt heim er nær.
Ein lítil smátta út við fjørðin liggur,
har eru øll, ið mær eru kær.
Og tá so ljósini tey tendra har inni
og sólin spakuliga fer í kav,
tá fer mín hugsan til eitt vakurt minni,
tað vakrasta, ið heimið mær gav.
Tá kvøldarsólin
Kvøldardøggin
Orð: Steintór Rasmussen og Eyðun Nolsøe · Lag: Eyðun Nolsøe
Nú, tá ið kvøldardøggin leggur seg á kinnar,
mjórkaflókar reka móti húsunum í nátt,
tagnaður er songur og slóknað eru ljós
mín vón í myrkri fer
langt, langt út í hesa tokuna.
Tí nú, tá ið várið bleiv til náttarfrost og vetur,
eitt túsundtal av spírum sluppu ei at næla frítt.
Studentaróp og sangur á fólksins Tian Am Men.
Gerst náttin svørt í Kina,
styttist stund til aftur morgun er.
Ja nú, tá ið skaldið skuldi blóma innaní mær,
og pennurin hvest tey orðini ið siga tað sum tað er.
Gleðin skuldi grógva har, ið sól úr havi steig
og kærleikin í menniskjum, ein vón, sum aldri doyr,
men á hjørtum liggja fannir og kenslan er sum stál,
um valdið tað er gamalt,
eitt kúgað fólk vil altíð reisa seg.
Morgun og ein glæma lýsir inn í myrkar krókar.
Ísfjøll eru ikki longur mark ímillum lond,
hugur mín reikar víða í mjørkanum í nátt
og skerjast mínir veingir,
eg flúgvi til eg ikki orki meir.
Kvøld á Tinganesi
Orð:Anker Eli Petersen · Lag: Treji T. Rasmussen.
Stilla kvøldarmyrkrið lokkar ljósini fram,
á skipum ið liggja við kei,
tey speglast í smáum aldum á vágni
hetta forsummarskvøldi í mai.
Á Tinganesi siti eg og droymi,
meg stillisliga upp um dagsins stríð
og allar mínar trupuleikar gloymi eg,
uttanfyri stað og nakra tíð.
Ein hvítur plastikkposi, stendur undir míni lið,
fullur av grønum skaldardrykki,
og endurljóð stendur úr turrari hellu,
tá propparnar av eg rykki,
eg murri eina vísu um ta gleði,
sum einans varar eina lítla stund
og hvørvur tá ið líður móti degi,
tá jørðin aftur fer at blíva rund.
Ein reynafrensur heldur konsert í onkrum skoti,
á Bursatanga sita tvey og fríggja
og orðini tey teska, hoyrast runt alla vágna,
til ein gomul likka setur seg at skríggja,
rundan um meg er alt gleðisrómur,
sjálvt mánin er í sera góðum lag;
men nú er posin um at verða tómur,
eg reisist tí og vingli so avstað.
Landið, eg bar við mær inn um skúlagátt
Landið, eg bar við mær inn um skúlagátt,
tað livnaði og vaks í mínum huga
tey fyrstu ár, tá bæði stórt og smátt
var fyri eyga undurverk at skoða,
tá átti grótið lív og tinnuglóð.
ein stjørnuglæma stóð úr hvørjum broti,
mín sál var gróðrarmikil, kvæm og góð,
so fríð og glað sum grønur keldutroti.
Landið Fjøll og strendur, ber og veðurbrýnd
og líðir, dalar við so ljósum yndi,
og fólkið fjøld av ættarliðum týnd
á tíðarhavi skapaðu mítt lyndi,
á hesum lendi gróðursett mín sál
skal menna seg og mátt úr bókum súgva,
í lívsins bjargalendi søkja mál
so djarvt, sum orð og mannahugsan flúgva.
Havið, eg bar við mær inn um skúlagátt,
tað hav so víða fløtur sínar breiðir,
á sveimi hugur bæði dag og nátt
við teim, sum fóru fjarar skipaleiðir.
Er land mítt lítið, so er verðin stór,
og veking elva havsins løg og sangir,
ein rødd av høvunum at hjarta fór,
gav míni stóru langtan sterkar veingir.
Lívið Dýra undur eg var lutur av,
eitt ævinleikaboð av magn' og anda,
sum skelvur gjøgnum loft og jørð og hav
við ljósi, myrkri, vøkstri og við vanda,
tað stutta bil, tú streymar gjøgnum meg,
eyðmjúkur hugur mín skal opin vera,
í skapninginum øllum tekkja teg
og tær í verki sátt og sømdir bera.
K. Hoydal
Leygarkvøld í Havn
Ólavur Højgaard
Sildarok í Singapore, rukkulív í London town
einki samanberast kann við leygarkvøld í Havn.
Lat teg í tín besta jakka og tín bummulls-vest
nú skulu vit í býin, nú skal tað vera fest.
Gloym bert tínar hjartasorgir og títt undirbit,
vit skulu mála býin reyðan Havnin skifta lit,
busta allar tínar tenn og cowboy-styvlarnar,
so skalt tú síggja millum menn, tær eingin kemur nær.
Kom við mær á Káta hornið, kvøldar-krákuting,
náttin gongur móti morgni, reypa, dansa, syng,
gongulag í gongugøtu mangan tykist tungt,
tó eftir hesa megnarløtu, vit halda lagið ungt.
Lítli fuglur
Orð og lag: Anfinn T. Nielsen
Sig mær lítli fuglur, hví flýgur tú so seint,
hvat er tað, sum feilar, hvat hevur teg nú meint,
hví ert tú so svartur, har ið hvíta dúnið var,
sig mær lítli fuglur, hvat er hent við tær?
Jú nú í morgum, eg fleyg mær ein túr,
út yvir havið, eg lá upp á lúr
eftir eini sild, ella hvat ið har nú var,
at hava heim við til pisurnar hjá mær.
Tá fongurin var fingin, mót landi vendi eg,
tá møðin meg nívdi, á sjógv eg setti meg,
fyrst tá rakti eg við, men tá var ov seint hjá mær,
at havið var dálkað og spilt í olju var.
Í evjuni eg stríddist, eg mátti sleppa heim
til mínar svongu pisur og føði geva teim.
Eg vann til síðst, men visti, at nú deyðadømd eg var,
eg veit ei, um eg vinni heim til pisurnar hjá mær.
Høvdu vit tó kunnað lært um henda sorgarleik,
um henda lítla fuglin, ið ei ungar sínar sveik.
Flest øll vita um tað, men støðan versnar dag um dag,
vit halda á at dálka, líka blind og líka glað.
Lívið er okkara gáta
Orð: Eyðun Nolsøe · Lag: Terji Rasmussen
Vit ganga á sama vegi, fevna um sama heim,
fjakka í ótta og gleði, syrgja og halda á gleim.
Og lívið er okkara gáta, eitt undur, sum allatíð er.
Í náttini nýføddur grátur,
borin á kærleikans lokkandi vallaraferð.
Enn einaferð eigur tú dagin at virka í frið
Lívið
Orð og lag: Nicolina Jacobsen
Ofta vit halda, at lívið er tungt,
ja, sorgin kann tína mangt lívið so ungt.
Men tíðin kann lekja mangt bløðandi sár,
og tá kemur aftur eitt vár.
Tá sorgin hon herjar í hjarta og sinn,
sólin ei sleppur í hjørtuni inn.
Men tíðin kann lekja mangt bløðandi sár,
og tá kemur aftur eitt vár.
Um vinir teg gloymdu, tá harðast stóð á
og um teir tá ei vildu standa tær hjá,
so livir tó vónin, um djúp kennast sár,
at aftur skal koma eitt vár.
Tá sorgin hon herjar í hjarta og sinn,
sólin ei sleppur í hjørtuni inn.
Men tíðin kann lekja mangt bløðandi sár
og tá kemur aftur eitt vár.
LÍVSMYND
Orð og lag: Steintór Rasmussen.
Enn eri eg ungur
og enn í góðum lag,
mær tørvar einki føðibræv
til at prógva tað.
Eg minnist ei mín barnadóp
og mína grulvutíð;
nú eri eg nóg vaksin
til at skilja hvat og hví.
Eg vil elska, eg vil syngja,
eg vil fevna kærleikan,
eg vil leita til tey støð,
har eg finni sanleikan.
Lívið er mítt listarverk,
eg máli jú hvønn dag;
um eg fylli hundrað ár,
ei liðugt verður tað.
Vónin er at myndin mín
ein mildan skugga fær,
tá fólk úr øllum heiminum
frælsið ogna sær.
Eg vil elska, eg vil liva,
eg vil syngja friðarlag
saman við so mongum menniskjum,
sum altíð vilja tað
Vilja gráta, vilja flenna,
ynskja frið í heiminum,
og við álit' á hvønn annan
læra mangt av lívinum.
Ljóðmynd
Orð: Anker Eli Petersen · Lag: Terji Rasmussen
Myrkrið sígur yvir tekjur,
leggur skuggar undir trø.
Guitarljóð úr einum glugga
spæla sorgarbundin løg.
Út í kvøldið hoyrist látur,
lokkar fram eitt lítið bros.
Hoyri gneggj frá einum hesti
og úr bønum vættratos.
Reyðar baklyktir á vegnum,
bilar strúka skjótt framvið.
Myrkir skuggar undir steyrum,
fólk, ið ganga lið við lið.
Eg tømi enn ein kop av kaffi,
murri við til lívsins ró.
Leggi høvdið á mín kodda,
sovni inn til kvøldsins ljóð.
Meg minnist eina mynd
Meg minnist eina mynd eg var lítil tá,
tó fagrari mynd eg aldri sá;
tað var lítil bygd, fram við vatn hon lá,
og húsini vóru so fitt og smá.
Í bønum á blik løgdu gentur løk,
og roykurin rak yvir grasgrøn tøk.
Hvør klettur sum skarlak litaður var,
og krúnu av támi tindurin bar.
Ein drongur við tráðu sat vatni hjá,
ein áarløkur rann skamt har fr
Mær dámar bjór og brennivín
Mær dámar bjór og brennivín, í kortum flestu stikk,
mær dámar storm og bárubrot als ikki politikk.
Eg sigi, hann er bara geip, ørvitismøsn og reyp.
Nú, set teg her á kistuna, so tøma vit eitt steyp.
Vit hildu inn á Skálafjørð, jú, har var lív umborð,
mesanurin í stumpum sjey, og masturin í sor.
Og Símun stóð á gronini alt hitt í lepum lá,
jú, har var politikkur, tú, tað kanst tú líta á.
Her hava strokið vísir menn um landið bygd úr bygd,
teir talaðu um fólkasnið, um landastjórn og dygd.
Men hava teir á bunkanum sæð brot sum hús so høg?
Ja, tað er annað enn at skriva bók og lesa bløð.
Hvat vilja teir, hvat skilja teir, sum aldri stóðu har,
ið stormur hvein og bára breyt, og alt í roki var?
Eitt er at stýra pennaskafti, lukkan annað er,
í sjóroki og kavaódn at stýra millum sker.
Skál, gamli, tú og eg vit hava mangt eitt ælið kølt,
og mangan hevur brotið bart og tváað okkar skølt.
Vit draga tosk í logn, og vit liggja bakk í ódn.
Vit eiga lut í havinum og eru havsins børn.
Og havið tað er erligt, erligt er hvørt bárubrot,
og einaferð vit sigla heim, tá skútan fer í rot,
og tá gerst ferðin lættast, um tú ei bert tungan leyp.
Nú drekk, hin rádni Hesin gamli eigur upp í steyp.
Mær leingist at fevna teg grønkandi vár
Mær leingist at fevna teg grønkandi vár,
mær leingist hold títt at kína.
Mær leingist at kenna títt fløvandi tár,
ið blómuna vekur og sálini spár:
Nú byrjar brátt sólin at skína.
Mær leingist at síggja teg, hitandi sól,
at skína um dalar og líðir,
har sprettandi blómur reiða sær ból,
og búgvast har úti við himni til skjól,
og prýðast til summarsins tíðir.
Mær leingist at síggja teg, fjallana tind,
sveiptan í dúnmjúka hami,
leggja á havið ta alføgru mynd,
tá sóldrottur stígur um kvøldanna grind,
hin ljósi, hin fríði, hin rami.
Mær leingist at lýða á fuglanna ljóð,
tað vekjandi, styrkjandi, blíða,
mær leingist at hoyra tann dandandi sjó,
at kvøða við vøgguna summarsins ljóð,
tað eyma, tað mjúka, tað fríða.
Mær leingist at liva tann eydn'ríka dag,
tær droymandi summarnætur,
tá sólin hon fær so stokkut eitt bað,
og lotið við sínum syrgjandi lag,
løttu tárin' á blómurnar grætur.
S. P. Zachariassen
Meg minnist eina mynd
Orð: H. A. Djurhuus · Lag: Jógvan Telling Joensen.
Meg minnist eina mynd eg var lítil tá,
tó fagrari mynd, eg aldri sá;
tað var lítil bygd fram við vatn hon lá,
og húsini vóru so fitt og so smá.
Í bønum á blik løgdu gentur løk,
og roykurin rak yvir grasgrøn tøk.
Hvør klettur sum skarlak litaður var,
og krúnu av támi tindurin bar.
Ein drongur við tráðu sat vatni hjá,
ein áarløkur rann skamt har frá.
Ein tjóðraður hestur á beiti stóð,
í lofti kvað fuglur sítt kvøldarljóð.
Alt átti so friðarligt hvíldarlag
kvøldarhvíld eftir strævnan dag.
Sólin var farin um fjallaskarð,
tó enn stóð glaman og lýsti har.
Ein føgur, ein yndislig summarmynd
um sólsetursglæmu um høgan tind.
Og eg kann minnast, eg ynskti mær,
at mær mátti unnast at búgva har.
Tó aldri eg enn slíkt stað havi sætt,
og einki havi eg frá tí frætt;
og myndin er burtur skrødd ella brend,
og eina av mær, ongum ørðum kend.
Meirilutin ræður
Orð: Kári Petersen · Lag: Niels Hausgaard.
Nú bløðini skriva, várt land fer um koll,
hví hjálpir oss nú eingin Nólsoyar Páll,
øll klípast og klandrast at tryggja sær sess,
hygg annarhvør ungi nú føðist við stress.
Alt veksur í virði nú uttan tín løn,
tí fólkið skal spara er vísmanna bøn.
Títt kekkhefti klænkar og svárt svíður sár,
tá bilar og video broytast hvørt ár.
Er títt typuhús norskt og títt sjónvarp japanskt,
tað tú hoyrir og sært har er danskt/amerikanskt.
Hvat er tað sum bagir ? Hvørjum endar tað við ?
Sig mær, fáa vit føroyingar ongantíð frið ?
Men ovasti dómstólur dóm hevur felt,
tú skalt eta tey epli, tú sjálv hevur velt,
tí meir'lutin ræður og tað er so rætt,
at alt verður júst so, sum hann hevur sagt
Men gerast fólk klók av at fylkjast í flokk,
so vóru vit bæði vísmenn, um vit vóru nokk
Tó málfrøðin mest, hevur fávit mítt fest,
um flest merkir best, ella barasta flest.
Ein miðalhampamaður
Eg eri bert ein miðalhampamaður,
mítt hár er hvørki skitið ella sítt,
hvønn sunnudag tá gangi eg í slipsi,
eg kenni mun ímillum títt og mítt.
Eg eri hvørki kommunistur ella provo,
eg brúki Dimmu ei sum skoynisopp,
eg blaki ei við borðiskum á tingi,
og tá tey roykja hash, eg sigi stop.
Hvønn mikudag eg hoyri kvøðuljómar,
eg eigi fýra fitt og nosslig børn,
í Gundadali haldi eg við HB,
og Føroya besta skald er Óðin Ódn.
Í stovuni eg eigi eina sofu,
av teaktræ eru bæði stól og borð,
millum menn, sum hava besta skilið,
eg telji bæði Leif og Kjartan Mohr.
Baptistarnir teir eru alt ov grammir,
nei bispurin hann hevur meira stíl,
eg berjist heldur ei á hvítusunnu,
eg eigi allar Varðarnar hjá Míl.
At framamenn teir eru psykopatar,
so greitt tað er, tað síggja kann hvør kleyv,
studentarnir, sum nassa upp á statin,
teir skuldu fingið homluband um reyv.
Á Ólavsøku eina lítla kenning,
annars drekki eg bert mjólk og te,
so kenni eg ein mann, sum eitur Henning,
og hann er hampuligur eins og eg.
Mín dingeling
Tá eg ein pinkalítil drongur var,
gav omma mær oyna gavø fra sær:
Tvær silvurklokkur festar í oyn ring,
og segði mær, at hetta var mín dingeling.
Mín dingeling, mín dingeling,
eg vil spæla við mín dingeling
mín dingeling, mín dingeling
eg vil spæla við mín dingeling.
Oynaferð eg klintraðist í bakkanum,
tá misti eg takið, fór eftir nakkanum,
eg lendi so hart, føldi pínu og sting,
men eg helt fast um mín dingeling.
Mín dingeling
Oynaferð, eg svam framvið gravaraa,
ta undir mær eg floyri stórar krabbar sa,
eg bloyv so kløkkur, svam bara í ring,
við baðum hondum haldandi um mín dingeling.
Mín dingeling
Hesin sangur er so søtur og rarur,
so gerið so væl og verið klarir,
og syngið við, ta ið eg sigi: >>Sing<<,
ella mugu tit spæla við tykkara egna dingiling
Mín dingeling, ja, mín dingeling,
ongin skal spæla við mín dingeling,
mín dingeling, ja, mín dingeling
eg vil sleppa at spæla við tykkara dingeling
Minnist tú gildið
Frændir
Minnist tú gildið, vit hinaferð hildu
jú, sjálvandi minnist eg tað.
Har vóru tey flestu av okkara bestu
og øll vóru í góðum lag.
Eitt stuttligt kvøld
vit øll høvdu har
men klokkan
onkur avdottin var.
Og stuttligt var skemtið, á Guð, hvat eg flenti
tá Samson segði frá.
Vit gløsini tømdu, og eingin forsømdi
at liggja eftirá.
Tá plátan ei mældi, tá guitarin spældi
og øll vit sungu við
til sangir og tættir, til gildið sum vátt er
tað hóskar stak væl til.
Musikkur og dansur, ein frálíkur kjansur
at fara og skemta sær.
Og síðani royna at finna sær eina
ímillum fólkið var.
MINNI UM MANN.
NÚ ÆTLI EG AT SYNGJA FYRI TYKKUM VAKURT LAG
UM GÓÐAN MANN, IÐ FALLIN ER NÚ FRÁ
UM MANN SUM MERKTI SORGIR TÓ STERKUR STÓÐ HVØNN DAG
SPELKIN HÓAST OKKURT FATTIST Á.
Í SÍNARI KROYSU HANN BÚÐI, IÐ EI NÓGVAN HITA BAR
Í ANDVEKRI UM NÁTTINA HANN LÁ
PORTVÍN VAR HANS FØÐI, TAÐ LÍKAMIKIÐ VAR
TAÐ VAR SUM FYRI YL Í BLÓÐ AT FÁ.
TIT KENDU HENDA MANN, TIT ALLIR SÓU HANN
DRYKKJUSKAP TIL FRAGDAR SÆR HANN FANN.
VIÐ BØRNINI VAR HANN GÓÐUR, TÓ ONKUR RÆDDIST HANN
SPOTTAÐU HANN OG GJØRDU HONUM ILT
ÓVITAR EI KENDU HENDA MÆTA MANN
MANGT ER TAÐ IÐ FÓLK HAVA MISSKILT.
TIT KENDU HENDA
VIT MUGU IKKI DØMA MENN EFTIR TEIRRA BRÁ
TÓ GLOYMA VIT OG GERA TAÐ SO TAÐ SÆST
ORÐATAKIÐ SIGUR: FALS BÝR FRÍÐUM SKINNI Á
AT VERA REINUR INNAN ER ALTÍÐ BEST.
TIT KENDU HENDA
NÚ LAGIÐ ER AT ENDA UM HENDA MÆTA SVEIN
SUM VÆL DÁMDI BRENNIVÍN OG HØV
HANN LIGGUR NÚ Á KISTUBOTNI OG TROYTTUR HVÍLIR BEIN
Í VESTMANNAOYGGJUM Í KIRKJUGARÐARGRØV.
TIT KENDU HENDA
TIT KENDU HENDA
Morgun
Martin Joensen
Morgun og nýføddur grátur
vælkomin, lítli, stíg inn
í henda heimin sum gestur
kanska tú dvølur eitt bil.
Um tú vilt korini vita
best at eg sigi sum minst
tó, eingin veit um júst títt lív
skapt er til eydnu og ljós.
Ábyrgdin á tínum herðum
gáva frá okkum til tín
byrða, ið tung er at bera
ber hana betur enn vit.
Heimurin fyri tær opin
kannar teg gjølla og væl
merktur av ringastu royndum
býður tær kortini sess.
Men, tú eigur dagin og ljósið
tú eigur náttina við
tú eigur stjørnurnar allar
tú eigur rættin til frið.
Viljin er sterkasta svørðið
bítur á harðasta stál
vónin er bjartasti brandur
lýsir tær veg fram á mál.
Ábyrgdin
Motor-mani
Bogi Olsen & Martin Joensen
Eg havi keypt mær ein bil, ið koyrir hagar, eg vil,
kemur tú uppí?
Hann hevur compact-disk og elektroniskt rútavisk,
og hann bremsar væl,
hann hevur fýra hjól og háfjallssól og luktar væl,
av leður og stál, hann hevur egna sál,
og eg elski hann.
Hann kostar hálva millión meir enn tann hjá Jón,
hóskar til mín persón.
Tá eg trýsti á ein knapp, koyra vit um kapp,
tit hava ongan kjans,
og tá eg seti hann í garasjuna, so pakki eg hann inn
í floyal og vatt, mín egna skatt,
á, eg elski hann.
Eg havi motor-mani, eg fái bert frið í gear,
tá mítt skínandi stál rýkur fyrst á mál, ja, tá livi eg væl.
Eg havi motor-mani, tá eg fari á glið, tað gerst ikki við,
bert eg havi mín bil, kann verðin vera, sum hon vil.
Eg havi goldið kontant, eg havi einki lænt,
tí eg havi ráð.
Eg havi fiskað nógv og arbeitt við slógv,
so eg havi ráð.
So kom bara uppí, so koyra vit alt Føroyaland runt,
her er leður og stál, hann hevur egna sál,
og eg elski hann.
Nánd
Umsett úr donskum (De nære ting): Tummas M. Smith
So rótleyst er sinni títt, altíð á ferð
tað tykist, sum gloymir tú virðini her.
Hví droymir tú heldur um fjarskotin lond,
enn síggja tað vakra, sum er í nánd.
Tær tykir at lívið er keðiligt, grátt,
hvønn er tað tú saknar hví falla í fátt?
Tá aldri tú unnar tær hvíld ella frið,
fæst einki at grógva við tína lið.
Far innar í stovuna um hon er trong,
og lurta hon syngur ein stillan song.
Hon rúmar tó nakað, sum tú leggur í,
har vantar bert tað, at tú varnast tí.
Tann eyðnan, tú hómar um blánandi fjøll,
hvør sigur, hon finst ei í heima høll.
Tú átti ei friðleysur leitað so fjart,
men lær teg at elska tað, sum tú sært.
Niklas hjá Pena
Eg eiti Niklas hjá Pena, og eg eri fjøruti ár,
mín kona er Marin Malena, og hon fylti trýss í gjár,
tó eg elski Marin Malenu, helst tá hon ei er her í nánd,
eg næstan aldri meg veni undir hennara jarnhørðu hond.
Fyrstu ferð, ið eg kendi, at hon ein gívur var,
var brúdleypsdagin hon brendi rúsdrekkakortið hjá mær.
Tá skuldi eg aldri havt talað, tí klovan hon langaði mær
í skalla, so alt fór at mala, á, Marin Malena hjá mær.
Eg tori ei síðan at siga annað enn góða hjá mær.
Hvat, ið hon enn man meg biðja, so fær hon sama svar.
Biður hon meg vaska blæður ella klóra á rygginum sær,
svari eg fúsur og glaður: "Ja, elskaða Marin hjá m
Nú hitar sólin
Orð: H. A. Djurhuus · Lag: Jógvan Waagstein
Nú hitar sólin bjarta land og hav,
í urtagarði fagrar blómur anga,
firvaldar flagsa, ongan mást tú fanga.
Tín ei tað lív, sum sólin veingir gav
Vilt tú sum eg, í hond vit taka stav
og burt frá bygdum langar leiðir ganga;
vit dvølja millum heygar løtu manga,
tá vaknar mangt, sum fyrr í barmi svav.
Í sólarbrandi glógva fjøll og sker,
og varrar mynnast, veist tú nakað betur?
Kring heyg og túgvu heiðafuglur letur
frá morgunstund, til sól til viða fer.
Nú hvítna tindar fjøllum á
Orð: Robert Joensen, umyrkt eftir N.F.S. Grundtvig
Nú hvítna tindar fjøllum á,
má følna gras í dali,
hitt síðsta tjaldrið landi frá
fleyg burt við túsundtali.
Tað fuglaberg, sum fyrr var bygt,
tað er nú tómt og oyðið,
har ikki sæst eitt fuglakykt,
ei heldur meir á heiði.
Har, sátur stóðu fram við á,
er alt nú snøgt og nakið,
og epli, røtur, hvørt eitt strá
er komið undir takið.
Har, summargrøna velta var,
bert slokkastrúgvar spjaddir,
á bø er komin lamb og ær,
tí kalt er millum hæddir.
Takk fyri ávøkst, sum tú gav
av bø og so av fjalli,
og alt, sum ført varð yvir hav,
og tað, sum er í hjalli
Takk fyri hetta árið við
og alt á sjógv og landi.
Tú yvir vaksin lýs tín frið
og hvønn ein pilt á sandi
Tey svinna burt tey stuttu ár,
til heim tú mær manst boða;
og eftir vetur kemur vár
við sól og fjallaroða.
Og einaferð vit fáa boð,
tá síðstu ferð vit anda.
Út yvir dal vit flúgva so,
hjá tær vit ævigt standa.
Nú nemur náttin
Orð: Chr. Matras · Lag: J. Waagstein
Nú nemur náttin við smærur.
Nú dimmir í blánandi líðum.
Nú hoyrist so náttarvarur
ein meldur av ljódligum íðum.
Og áin um midnáttartíma
slær doyvandi ljóð út um fløtur.
Og fólk eins og skuggar rýma
um tún og um døggvátar gøtur.
Og fjallið hvílist í kvirru.
Bert dunið frá dimmilunda.
Nú durvar eitt hav í kyrru.
Til bóla seyðirnir stunda.
Nú blunda blóma og smæra.
Nú skýmir um røkur og líðir.
Ein varligur dráttur í tara
Nú náttin um oyggjarnar sígur.
Nú strýkur vár um heimlandsvøll
Nú strýkur vár um heimlandsvøll
við lýkkutámi millum fjøll;
nú fánar fonn, og grasið grør,
nú vaknar aftur heimlandsjørð.
Hoyr vestanlot og veingjasús
og vakurt flytifuglabrús,
nú tjaldur, lógv við lát og gleim
úr suðurlondum venda heim.
Og vársins fuglaparadís
við frøði syngur Harrans prís
og lovar lívsins Gudi hátt,
hvørs skaparverk er ævigt gott.
Eg við vil syngja gleðisong,
sum fuglur yvir vársins ong,
og takka Gudi manga ferð,
mær loyvi gav at liva her.
Martin Luther, Poul Pedersen.
T. N. Djurhuus týddi
Omma Ludvík (Altjóða)
Omma Ludvík hon er stór og sterk
og so er hon altíð glað.
Tá ið abbi fer at kóka rís,
lakkar omma paradís.
Omma Ludvík hon er stór og sterk
og so er hon altíð glað.
(NEI NÚ ER NOKK )
Pulvurheksin Karmarina
Per Borgsten
Pulvurheksin Karmarina
etur sum ein grótmaskina.
Simmesum, simmesum,
vælígagnist um-bumm-bumm.
Krutt og krabbar gresjar í seg,
afturvið hon drekkur lýsi.
Simmesum
Krutt og krabbar sprakla illa,
gera hana púra villa.
Simmesum
Ov nógv fekk hon inn í grúkin,
tí fekk hon so ilt í búkin.
Simmesum
Krutt og krabbar spýði upp hon,
og tí gjørdi einki kubb hon.
Simmesum
Kenna tit Rasmus?
Orð og lag: Birni Dam og Simme
Kenna tit Rasmus, Rasmus í Gørðum?
Hann eigur sær bæði hestar og neyt.
So hevur hann hjallin niðri í fjørum,
saltfisk og sperðil om'ná hjá honum fleyt.
Men Rasmus, ja Rasmus, hann følir seg so eina.
Hann hugsar um Rasminu, sum situr heilt aleina.
Tí Rasmus, ja Rasmus, hann er gamal drongur.
Slaturin gongur, hann tímir ikki longur.
aa aa aa aa a a
>>Nú má eg mær finna eina fitta gentu.
Hevði eg torað at ligið framvið
Eg fylgdi Rasminu, sjálvt um teir mangan flentu,
men kanska hon ikki er heilt ómøgulig.<<
Tí Rasmus, ja Ranmus, hann er gamal drongur,
slaturin gongur, hann tímir ikki longur.
Hann droymir um Rasminu bæði dagar og nætur.
Vinirnir arga hann, so hann er ofta nokk so flatur.
aa aa aa aa a a
Og Rasmus, ja Rasmus, hann fór sær ein dagin
yvir at nesi og norður um á.
At fríggja hann ætlaði, reyður og smæðin,
spurdi Rasminu, á knøunum hann lá:
>>Rasmina, Rasmina, mín fitta rosina,
vilt um meg fjálga, mín lívsins kamina?<<
>>Ja, elskaði Rasmus, nú kundi eg skríggjað,
í tríati ár havi eg nú væntað teg at fríggja.<<
Ringulríma
Orð og lag: Kári Petersen
Sumt er líka undarligt,
sum tað sýnist sjálvsagt,
um bjart er skygnið, blunda vit,
orðið týnist hálvsagt.
Annarhvør er øðrvísi
líkasum øll onnur:
Annaðhvørt í ørviti
ella sannførdur av sonnum.
Gleivi yvir vísdomsgil
tignarliga tómur,
fattur sum nýfolað fyl
í fløkju millum blómur.
Dagur líður, náttin kemur, marran melur frí,
messar yvir møddum Havnarbý.
Oman, niðan sama veg,
við somu gomlu holum
Aldri sá eg annan veg,
fyrr enn lív mítt lá í molum.
Har tystan fann eg listarmann
djúpt innan í mær sjálvum.
Ól hann upp og misti hann
hátt í himnahválvum.
Dagur líður,
So ligg framvið ein fagran dag,
tá hagasóljan sprettur,
uttanfyri garðalag,
sum útiløgukattur.
RITUKVÆÐIÐ
Orð: Kjartan Hoydal · Lag: Elvira Madigan
Syrgilig er henda søga,
gloymið hana aldri meir,
um tvey skip um fjørðin grøva,
sjúk av ást, sum tú og fleir'.
Ritan tekkilig og deilig
dandandi á báru reið,
rund og lendabreið og hyldlig,
vitjar Skopun Havnarkei.
Ternan gloymdi sína rutu,
hvørja ferð, ið Ritan sást.
Syngjandi um bógvin brutu
aldur, sungu bert um ást.
Uttan fyri Havnarmola
hittust tey so mangan dag.
Har var gaman í at trola,
eingin hevði nakað sæð.
Men ein dag, tey aftur vendu,
Ternan misti vald á sær:
Nevið inn í Ritu rendi,
deyðiligur kossur var.
Mikil gangur, róp og skolan,
tá ið Ritan sundur støkk,
deyðasærd vann inn til molan,
har hon sum ein steinur søkk.
Ritan nú í Álakeri
fúnar, neyðars hjartað brast.
Hetta tær tann læra veri:
Kyss tú ongantíð ov fast
Ró
Orð og lag: Martin Joensen.
Sólskinstøgn yvir okkum nú,
luftin fevnandi mjúk.
Einsamøll livandi eg og tú,
ósøgdu orðini siga mær alt.
Jørðin okkara, himinin við.
Døggváta grasið lær.
Áin lokkar og teskar um frið:
Alla tíð ver hjá mær.
Sirmið sorgblíða, silkibleytt,
svalir rodnandi húð.
Signað vit og av gleði mett.
Aldri var heimur so sannur sum nú.
Rósan
Sáðið í jørðina grivið
við miklum huga og tol.
Tá ið tað burtur er blivið,
tá eftir er bert eitt hol.
Upp ein rósa man næla,
so vøkur og prúð hon er.
Nógv verður um hana talað,
tí reyðlitt bløð hon ber.
Rósan hon mangan man gleða,
í álvara sum í gleim.
Og eftir lívið flaga
grøvina við teim.
Men einaferð tað hendi,
at rósan burtur var.
Tikin av regni og vindi
og deyða sín funnið har.
SÁLARHIRÐIN.
TÚ FLÝGUR SO HØGT TÚ KANST EI DETTA NIÐUR,
GUD VITI HVØR BER TÍN KROPP.
VIT HALDA ØLL AT SNØGT TAÐ ER SUM TÚ SIGUR,
VIT GERA ØLL SMÁ HOPP VILJA FLÚGVA VIÐ.
HVAT OKKARA TILVERA ER VEIST TÚ AT SIGA,
VIT HUNGRA KOM GEV OKKUM SVAR.
TÚ SVARAR AT OKKARA VERÐ ER EIN NIÐA
VIT MUGU FYLGJA TÆR OG VIT GERA TAÐ.
UPP Á HØGA FJALLIÐ FÓR EG SO TIL GONGU
SJÁLVUR VAR EG OFFURLAMB.
MEN BEINT ÁÐRENN FALLØKSIN HÁLSVØDDAR SPRONGDI
TREIV EG Í NÝGGJAN SANG OG RANN AVSTAÐ.
TIL BEINS SO TAÐ GEKK BEINT OMAN Í DALIN,
HAR MØTTI MÆR MIKIL FJØLD
RÆDDIST MÍNA ÁSJÓN HVØR JARÐBUNDIN TRÆLUR,
TÚ MANST VERA BUDDHA ELLA GUBBI SAM.
Sára mín
Sára eitur genta mín hon er av Selatrað.
Hon tænir nú í Tjørnuvík og er í góðum lag.
Hjá Peri Uppi Suðuri, hon passar høsn og neyt,
og so dugir hon so sera væl at kóka mjólkargreyt.
O, Sára, o, Sára,
o, Sára mín hon er av Selatrað.
Sára seymar blóðmørsindur eltur garnatálg.
Hon er so von og tekkilig, og so er hon so fjálg.
Hon bindur troyggjur, vøttir mær og lappar hjørja spjørr,
og fyri tað eg gevi henni lítlan koss á vørr.
Vit hittust í plantasjuni, tað var eitt leygarkvøld.
O, Sára, Sára, Sára mín, o, sum tú tá var køld.
Mánin skein á sund og fjørð og gylti frystu ong,
og tá ið eg so kroysti teg, tá brakaði hvør spong.
Tá aftur eg til heystar komi, Sára, Sára mín,
tá skalt tú verða brúðarklødd, so føgur og so fín.
Hjá Peri Uppi Suðuri vit gifta okkum inn.
Tann fyrsti sprellibassin, hann skal eita Finn
Saknur
Sárt sakni eg teg, væna mín.
Hví rýmdi tú frá mær?
Tað er sum sól og summar
av garði fór við tær,
tí allir fuglar tiga,
hvør blóma fánað er,
mín hugur eltir har tí fer,
mín sál er friðleys her.
So tekkilig og eygagóð,
sum Venus vøn og skær,
eitt bládýpi av sælu
í tínum eygum var,
sum spunnið gull var hárið,
so fannhvít undir lín,
tín mjúki barmar heitur brann,
á varrum vætti vín.
Tú ferðamøddi fuglur, sum
so víða farin er,
sást tú mítt fljóð, hitt fagra,
á tíni longu ferð?
Hon er ein eyðkend rósa,
sum summarsólin vøn.
Á, góða, elskaða, kom heim,
hoyr mína hjartans bøn
Poul F. Joensen
Saman við tær
Frændur
Kvøldarroði friðarheilsu ber
nú er kvirt og náttin komin er
millum treystlig stór og vøkur fjøll
sova næstan øll.
Men í hesi stillu náttarstund
eygu troytt, men ynskja ongan blund
gott at sita saman her við tær
nú morgunin er nær.
Kátir fuglar kvóðu vakurt lag
hvíla nú til nýggjan ljósan dag
børn sum frøddust tá við spæl og gleim
vitja dreymaheim.
Men í hesi
Troyttir kroppar sova eisini væl
skjótt ein nýggjur dagur byrja skal
kvikliga øll skunda sær avstað
er ynski teirra tað.
Men í hesi stillu morgunstund
náttin fór og eg fekk ongan blund
gott var tó at sita her hjá tær
tín tilvera kenst so nær.
Sangur til frælsið
Orð: Steintór Rasmussen eftir Björn Afzelius · Lag: Bjørn Afzelius
Tú ert tað fagrasta eg veit.
Tú ert tað dýrasta á foldum.
Tú ert sum stjørnurnar sum vindurin,
sum brimbrotið sum fuglarnir,
sum blómurnar á bønum.
Tú ert trygdarstjørna mín.
Tú ert mín trúgv mín vón mín elskhug.
Tú ert mítt blóð og míni lungu
míni eygu mínir herðar mínar hendur
og mítt hjarta.
Frælsi er títt vakra navn,
góðlæti er tín stolta móðir,
rættvísi er tín bróðir,
friðurin tín systir,
stríðið er tín faðir,
framtíðin tín ábyrgd.
Frælsi er títt vakra navn.
Sektus og Sekterius
Orð: Steingrím Weihe
Var á Føroya landi einaferð so statt,
alt, sum prestur segði, tað var vist og satt.
Kingo báðar Brockmann allir litu á.
Ja, so einfalt var tað tá.
Sektus og Sekterius, Sektus og Sekterius,
prædikantar nógvir og mormonmenlar,
allir rópa >>Vinur kom<<.
Jú, teir gomlu hjálptu seg við prest og degn,
kirkja ella bønhús vóru stavnatekn;
nú hvør maður sjálvur prestur vera vil,
prestur dugir einki til.
Sektus og Sekterius
Sigst at onkur farin er at hugsa um,
hvussu vorðið varð við okkar' forfedrum:
Sukku teir í heljardýpið ella, ja,
vunnu teir upp himnastað?
Sektus og Sekterius
Vóni eg, um einaferð vit biskup fá,
hann tað megnar fyri okkum greiða má:
Er tað, so at barasta hvør sektarist
í himni eigur innivist.
Sektus og Sekterius
Lítli fuglur
Orð og lag: Anfinn T. Nielsen
Sig mær lítli fuglur, hví flýgur tú so seint,
hvat er tað, sum feilar, hvat hevur teg nú meint,
hví ert tú so svartur, har ið hvíta dúnið var,
sig mær lítli fuglur, hvat er hent við tær?
Jú nú í morgum, eg fleyg mær ein túr,
út yvir havið, eg lá upp á lúr
eftir eini sild, ella hvat ið har nú var,
at hava heim við til pisurnar hjá mær.
Tá fongurin var fingin, mót landi vendi eg,
tá møðin meg nívdi, á sjógv eg setti meg,
fyrst tá rakti eg við, men tá var ov seint hjá mær,
at havið var dálkað og spilt í olju var.
Í evjuni eg stríddist, eg mátti sleppa heim
til mínar svongu pisur og føði geva teim.
Eg vann til síðst, men visti, at nú deyðadømd eg var,
eg veit ei, um eg vinni heim til pisurnar hjá mær.
Høvdu vit tó kunnað lært um henda sorgarleik,
um henda lítla fuglin, ið ei ungar sínar sveik.
Flest øll vita um tað, men støðan versnar dag um dag,
vit halda á at dálka, líka blind og líka glað.
Leygarkvøld í Havn
Ólavur Højgaard
Sildarok í Singapore, rukkulív í London town
einki samanberast kann við leygarkvøld í Havn.
Lat teg í tín besta jakka og tín bummulls-vest
nú skulu vit í býin, nú skal tað vera fest.
Gloym bert tínar hjartasorgir og títt undirbit,
vit skulu mála býin reyðan Havnin skifta lit,
busta allar tínar tenn og cowboy-styvlarnar,
so skalt tú síggja millum menn, tær eingin kemur nær.
Kom við mær á Káta hornið, kvøldar-krákuting,
náttin gongur móti morgni, reypa, dansa, syng,
gongulag í gongugøtu mangan tykist tungt,
tó eftir hesa megnarløtu, vit halda lagið ungt.
Sildavalsurin
Orð: Poul Arni og Oskar · Lag: Dansen går på Svinstaskär
Skútur brátt stevna av firði út,
ta norðhavssild at fanga.
Skiparin rópar um stýrhúsrút:
>>Hey latið springið ganga <<
Koyrið so á motorin,
snotulig skútan er vorðin.
Setur so kós í ein landnyrðing,
loggið bert snurrar ein sólarring.
Skiparin sjógvin gradar,
brúkar sekstant og radar.
>>Gerið nú greitt bæði trossar og gørn,
tí nú setast skal <<
Setan var góð, væl teir fingu í
á fimtan favna dýpi.
Gørnini fimti teir settu út,
við tunnum verður knípið.
Avhøvda flestu og gelda,
arðir teir salta og skelda.
Kokkurin gamli tó glaður er:
>>Komið nú allir og skaffið her,
borðiskin havi eg djúpan,
kom fá tykkum sildasúpan,
hon stimbrar og hitar hvønn einasta
kropp, sum nú kropin er <<
Sigla so innaftur leygarkvøld,
teir glaðir munnu sjunga.
Harmonikan áður so deyð sum sild
man út í dansin runga.
Ruski og polski har snurra,
norðmenn og sviar, sum murra.
Har er bert ruðul og eingin kós,
stúgvandi fult eins og sild í dós.
Har eru sildaknassar
umframt teir sildabassar,
sum gørn teirra seta og fanga sær
sprund nú eitt leygarkvøld.
Sjá, tú blánar
Sjá, tú blánar sum loftið og tú rodnar sum blóð,
men hitt hvíta er fossur,brot og vetrarins ljóð.
Har tú veittrar á báru, fjalli, bergi og ong,
syngur tjóðin tær glaðasta song.
Um enn nær ella fjart
ert tú sál míni kært,
sum tú fedrunum vart;
tí tú glógvar so bjart
gjøgnum náttmyrkrið svart,
blátt sum loftið, sum brimbrotiðskært.
Har ið merkini veittra, veittri eisini mítt,
tað ber kvøðu frá landi mínum fagurt og frítt;
og eg kenni meg orna gjøgnum mønu og merg,
hoyri vetrarins brot
boða summarsins lot,
hoyri heystmyrka lag,
boða várljósan dag.
Fylkjast rað vit í rað,
kenna hjørtuni tað:
vit við tær stevna stinnir avstað.
Skygni
Orð og lag: Kári Petersen
Kámir eru kostirnir, títt kraftarverk brent út,
kastiljós frá býartúnum, skyggja á tín rút,
varin firnast fyrstu fet, sítt undangongubann,
starir glerstoytt gríma inn í ongamannaland.
Eydnan sveimar einsamøll við strendur, frætt er frá,
har havið klárnar, perlur glampa, druknar spegilstrá.
Innilæstur longsul seg letur í sítt skrúð,
endaleysar undanførslur ivast aftur nú.
Mánin gyllir gjárdaganna gloymdu eygnabrá,
darrandi í sýnisglugga hongur syndaskrá,
fótafimur flótti undan onkrum eingin sær,
allastaðni útlendingur inst í sjálvum tær.
Sælurúsur, gálgafreistur er tín gævustund,
tregatungur sálarsangur rungar suður sund,
njørðurin er naskur og norðanættin hvøss,
óttin uttanduraður sum ævigt ferðagóðs.
Hinumegin ringvegin logar leiðarljós.
Ljódliga atdráttarmegin rættar okkum kós,
og tú spyrt hvar vegur endar og eg veit bert eittans svar:
Alt byrjar her, við mær og tær hvønn nývaknaðan dag.
Smágentan og heimalambið
Louis Zachariassen
Lítla lambið mítt leika líka frítt
tú, sum onnur lomb á bønum dansa.
Tá ið tún er turt spáka bæði burt
hagar, gular blómur gilið kransa.
Mjólk í lítla pott tað er líka gott,
sum at súgva mammaboppu sína.
Svarta mua mín hevur mjólk til tín.
Tú skalt eiga stóru sólju mína.
Mjørki var í nátt grasið veksur brátt.
Tá skalt tú sum stórur seyður eta,
verða stórt og prútt altíð líka trútt,
so eg kann meg niður hjá tær seta.
Stórur veðrur tá verður tú at sjá.
Minst so til, at ikki mást tú stúta,
tí eg ræðist teg renni burt mín veg,
um tú fert við høvdinum at lúta.
Kom so, kom so hopp Fá tær nú ein sopp
Hygg, eg síggi sólin skínur longur
Er hon ikki fín kítla dukka mín?
Sóljukransur søtt um høvur hongur.
Nú er veðrið blítt lítla lambið mítt.
Eingin vandi veit eg vegnum forðar.
Framá leiðin ber frí sum fuglaferð.
Sólin skínur bjørt um bjørg og skorar.
SUM TAÐ ER FJÁLGT OG LÝTT Í NÁTT
Orð: H. A. Djurhuus · Lag: J. Waagstein
Sum tað er fjálgt og lýtt í nátt,
fjørð-ur-in allur í toku fjaldur,
hoyri um strendurnar alduslátt
kína um skerini smáar aldur
letur í nándini tjaldur.
Hetta er grøði- og gróðrarstund,
droparnir hanga sum perlur á stráum,
sirmar so mjúkt yvir grøna grund,
alt er í døkkum litum og gráum
sílið svevur í áum.
Sokkin í frið allur heimurin er,
tó nú er ongum eftir at bíða;
tími kemur og tími fer,
merkist ikki at løtur líða
Hugurin ferðast so víða.
Sirmar og sirmar úr mjórkakógv,
uppi í urðini lirkar og gongur,
snípan spinnur og svarar lógv,
pískar eitt nev og rørist ein vongur
mjórkin í homrunum hongur.
SÚRLIGA NÆTUR Í KEYPMANNAHAVN.
VAKNANDI HÚSAFASADUR NÚ NÁTTIN ER DEYÐ
SPYRJA HVØNN ANNAN HVAR FÁA VIT NÚ MORGUNBREYÐ
MORGUNIN LEGÐI SÍN PERLANDI DØGG Á TÍN KINN,
VIT TURKAÐU BRILLURNAR VÆL ÁÐRENN VIT FÓRU INN.
Í TÓMLIGU TØGNINI HITTAST AV OG Á EYGNABRÁ
LUNKAÐI RUNDSTYKKIR HVAT SKAL TÚ NÚ HAVA UPPÁ,
EIN LÍTLAN TIL MÍN EIN TIL TÍN JA TAÐ RIGGAR SO VÆL,
TÁ EIN SKAL BIÐJA TEG LOVA SÆR AT SOVA SÆR HJÁ TÆR
OG LANGABRÚGV LEINGIST AV LONGSLI HAR YVIR MAN SKAL,
Á TÍNUM KAMARI KUNNU VIT HELST SOVA VÆL.
EIN BYRJANDI BÝUR BJÓÐAR TÆR EIN GÓÐAN DAG,
TÚ SVARAR TAKK FYRI MEG MEN MÍTT RÍKI ER EI AV Í DAG.
EG ELSKI TEG TAK MÍNA SEINASTI REST Í TÍN FAVN,
SO GLOYMA VIT SÚRLIGA NÆTUR Í KEYPMANNAHAVN,
OG MEÐAN TÚ ELSKAR MEG HÓMI EG DALAR OG FJØLL,
ANGANDI BØ MJÚKAR SÁTUR OG SPÆLANDI BØRN.
Syrgiligt lag
Martin Joensen
Dagurin verður til kvøld, kvøldið broytist til nátt,
tokudimt veður nú býurin svevur,
gøturnar biðja um frið.
Hugurin lættir sær á spakuliga uppfrá,
sveimar nú varliga út gjøgnum vindeygað
út í myrkrið til tín.
Bilarnir dyrgja framvið uttan mál ella mið,
hugur mín speiskliga smílist, og treiskliga
heldur hann leiðina fram.
Fer gjøgnum væl læstar dýr, hann hevur jú verið har fyrr,
fer inn í kamar mítt, mussar títt andlit blítt
og setur seg við tína song.
Øll brøvini, eg havi skrivað,
eh fái ongantíð svar.
Tú leggur hornið á, tá eg ringi
á, spæl mær eitt syrgiligt lag
Morgunin trokar seg fram, tí morgunin krevur sín mann,
finnur meg smílandi langt undir dýnuni,
hugur mín er komin heim.
Og morgunin verður til dag, dagurin broytist til kvøld,
og so kemur náttin, og byurin svevur,
og hugurin lættir sær á.
Talað við gluggan
Havi staðið við gluggan, hoyrt hann tala
um komandi harðveður, nístandi æl
aldri sæð hann so hugtungan stara
sum tá tú rýmdi, og eg skilji hann væl
summarið er farið, fryst fast í hyljum
sum hvítasta lín kom so kavin í nátt
trøstarnir dansa á ísaðum línum
men her hjá mær er kvirra og ró.
Tú eldur í grúgvunnar tryllandi skugga
hvar er hon í nátt tú spyrt
sum von var at halda um høvd títt og rugga
tí blídliga til alt var kvirt
men eg kann ikki
svara tí.
havi staðið við gluggan, hoyrt hann tala
spurt hann ofta um hann sær hvagar tú fert
taktur rósum, kaldur vil ikki svara
um kærleikan til mín tú enn í hjarta bert
havi staðið við gluggan, sæð hann stara
á norðanvindin í rokinum spæla sær
viðhvørt hoyrist látur í gólvbrettum braka
hjartað fær hvøkk, men onki er har.
Uttan tú eldur í grúgvunnar tryllandi skugga
hvar er hon í nátt tú spyrt
sum von var at halda um høvd títt og rugga
tí blídliga til alt var kvirt
men eg kann ikki
svara tí.
Tað er leygarkvøld
Orð: Mina Reinert · Lag: Jákup Thomsen.
Tað er leygarkvøld í kvøld,
harmonikan spælir til dans,
komið øll, sum eru køld,
kom og fáið tykkum kjans.
Tak um miðjuna á henni,
sum tú valdi tær.
Kom og syngið og flennið
kom og dansa við mær.
Hoyr so kátir tónar út
gjøgnum vindeyga sær smoyggja nú,
burt er alt sum fyrr var sút,
kom og trín í dansin tú.
Tak um miðjuna
Og tá myrkrið fjalir fold,
tak tá gentuna í hondina.
Tá so døggin legst á mold,
leiðast tit til strondina.
Tak um miðjuna
Legg á varrar hennar' koss,
strúk so blítt og eymt um purlurnar,
burt er alt, sum fyrr var knoss,
og burtur allar kurlurnar.
Tak um miðjuna
Eydnulandið tykkar' er,
har í fjálgu skýming sera blítt,
tað, sum síðan hendi har,
er í tínum huga frítt.
Tak um miðjuna
Tá kvøldið kemur
Tá kvøldið kemur, og sól fer í kav,
tá sveipar seg myrkur yvir land og hav.
Men tað tekur tó ei so langa tíð,
tí brátt tendrast stjørnurnar og mánin.
Stjørnurnar glitra og tær lýsa so bjart
og mánin smílist hugnaligt ígjøgnum myrkrið svart.
Ja, tey kína tann sovandi barnakinn
og sveima so blíðliga í teirra dreymar inn.
Har ganga tvey við sjóvarstrond.
Tey ganga saman, hond í hond
og hugsa um kærleikans sterku bond,
og aldurnar tutla fram við sjóvarstrond.
Stjørnurnar glitra
Tey dansa eins og skuggar
Orð: Steintór Rasmussen · Lag: Eyðun Nolsøe
Tey dansa eins og skuggar ímóti køldum múrum,
tey syngja eins og fuglar, fjøtraðir í búrum,
tey rópa út í myrkrið um rættindi og grið,
tey bøna hesar veggir um lív og amnesti.
Men tykkar' sangir liva, í børnum og í einkjum,
og tykkar' sterku vónir, í sveitta og í leinkjum.
Frítt at kunna tala og frítt at taka lut,
frítt at kunna skapa og velja sær sín Gud.
Og døtur skulu dansa sorgina til gleði,
synir skulu syngja máttloysi til megi.
Hvat annað kann eg gera, enn krevja amnesti?
Tú ert ein alheims fangi og tær eg fylgi við.
Til allar vinir
Jákup Marner Anthoniussen:
Av og á síggi eg meg sum tað velduga træ
hugsi yvir tíðina ið fór
minnist vinirnar
so hugnaligt tað var
men nú eru vit farin hvør sín veg.
So brosi eg eitt lítið bros meðan eg minnist á
ein takkarskjálvti streymar hjarta mínum í
tíðin hann okkum gav
so loyndarfull og góð
eg altíð minnast vil teg sum mín vin.
Tí tú og eg vit skilja skilnaðin
í hjarta mínum eg goyma tað skal
vinar røddir so blíðar heilsa mær
tú og eg vinir um ævir.
Tað regnar ei meir nú stilli er og sólin kagar fram
eg hugsi várið trein á gátt
nú birtist eitt ljós
minni mínum í
enn einaferð vann eitt bros.
Kanska vit aftur ein dag aftur heilsa tí gomlu tíð
á hvat ein rómur vildi tá
ljóða hjá mær og tær
víða nær og fjar
kanska á tí stað vit elskaðu so.
Tí tú og eg
Til tín
Orð og lag: Jens A. Heldarskarð
Áðrenn eg møtti tær,
var tað so synd í mær,
var altíð í ringum lag,
óttaðist næsta dag.
Men alt tað er nú broytt,
mítt hjarta dansar, kenst so heitt,
Og ongantíð longur eg keði meg,
tí eg havi teg
Trýssini
Martin Joensen
Tak tú bara alt, men goym mær trýssini,
og blómubarnamoldina vit vuksu í
saman við The Beatles og The Faroe Boys
og øllum hinum, sum vístu veg.
Lat okkum flíggja aftur til trýssini,
tá hvítt var hvítt, og svart var svart.
Bert eina løtu aftur til trýssini,
tá ið tú visti, hvør ið tú vart.
Tak tú bara alt, men goym mær tónleikin,
ið fylti hjartað, so tað næstan brast.
Goym mær Tunderbirds og gpym mær vinirnar,
so at teir altíð eru til taks.
Kom keyp ein ferðaseðil til trýssini,
tá hvítt var hvítt, og svart var svart.
Á fyrsta klassa aftur til trýssini,
tá ið tú visti, hvør ið tú vart.
Í tínum eygum síggi eg iva og eitt bros,
og at tú heldur hetta er gamlamannatos
gamlamannatos
Tak tú bara alt, men goym mær minnini
um dagarnar, sum vardu alt ov stutt.
Goym mær trummusett og túsund guitarar,
og stong tú hurðina, tá ið tú fert.
Keyp tær ein ferðaseðil til trýssini,
tá hvítt var hvítt, og svart var svart.
Á fyrsta klassa aftur til trýssini,
tá ið tú visti, hvør ið tú vart.
Tú alfagra land mítt
Orð: Símun av Skarði · Lag: Petur Alberg
Tú alfagra land mítt,
mín dýrasta ogn
á vetri so randhvítt,
á sumri við logn,
tú tekur meg at tær,
so tætt í tín favn.
Tit oyggjar so mætar,
Gud signi tað navn,
sum menn tykkum góvu,
tá teir tykkum sóu.
Ja, Gud signi Føroyar, mítt land
Hin roðin, sum skínur
á sumri í líð,
hin ódnin, sum týnir
mangt lív vetrartíð,
og myrkrið, sum fjalir
mær bjartasta mál,
og ljósið, sum spælir
mær sigur í sál:
alt streingir, ið tóna,
sum vága og vóna,
at eg verji Føroyar, mítt land.
Eg nígi tí niður
í bøn til tín, Gud:
Hin heilagi friður
mær falli í lut
Lat sál mína tváa sær
í tíni dýrd
so torir hon vága
av Gudi væl skýrd
at bera tað merki,
sum eyðkennir verkið
og varðveitir Føroyar, mítt land
Tú dregur meg
Orð: Pól F. Joensen · Lag: O Jørgen hvor kunne du glemme
Tú dregur meg sum ein magnetur,
sum sól millum stjørnur ert tú
tú vænasta væna av øllum,
so gyklandi lokkandi prúð.
Sjálvt sólin á hásummardegi
er mær bert sum skuggin av tær,
tú eygagóð ert sum Guds móðir,
Gud gævi, tú ognaðist mær.
So leikandi lætt er títt lyndi,
tín rødd sum eitt tónalag er,
við kærleikans kvæði tú lokkar,
sum fevnir um rúmd, lív og verð.
Á kundi eg einaferð kyst teg,
tín barm og títt dúnmjúka hold,
í villasta ástleika fevnt teg,
tá var eg í himni á fold.
Um einki eg av tær kann vinna,
eg elski sum unglingur ørt,
tá bládypið í tínum eygum
meg hevur í ørviti gjørt.
Tú alfagra rúnarbant skaldið,
í ørviti sveimi um teg,
tó hevur tú yngt meg og ment meg,
tí elskaða, signi eg teg.
Tú dregur meg sum ein magnetur
Tú dregur meg, sum ein magnetur,
sum sól millum stjørnur ert tú,
hin vænasta væna av øllum,
so dúnmjúk og lokkandi prúð.
Sjálvt sólin á hásummardegi
er mær bert sum skuggin av tær,
tú eygagóð er sum Gudsmóðir,
og, gævi, tú ognaðist mær.
So leikandi lætt er títt lyndi,
tín rødd sum eitt tónalag er,
við kærleikans æviga kvæði,
sum fevnir alt: rúmd, lív og verð
Øll alskhugshormon og amøbur
og hvørt eitt atom er í mær,
sum bróstabarn at síni móður
meg máttstjolnan draga at tær.
Og unna mær Harri ta sælu,
sum hennara favni í býr,
gev sess mín í himni til okkurt
ásthungrandi vanlukkudýr.
Tí elskaða kundi eg kyst teg,
tín barm og títt dúnmjúka hold,
í villasta ástleiki fevnt teg
var himnadýrd mín á fold.
Men um ei títt yndi eg vinni,
eg elski sum unglingur ørt,
tí bládýpið í tínum eygum
meg hevur í ørviti gjørt.
Tú, alfagra, rúnarbant skaldið,
og flogvitug bergtók tú meg,
tó hevur tú yngt meg og ment meg,
tí elskaða, signi eg teg
Poul F. Joensen
Tvær fjaðrar
Simme Arge Jacobsen
Ein høna í túni stóð og pikkaði sær mat.
Hon misti tvær fjaðrar, meðan hanin hugdi at.
Tað sóu tvær dunnur, tær hildu tað vera skomm
at blaka fjaðrarnar av sær,
fyri at ein hani, sum stóð har hjá,
skuldi eygað á hana
millum hinar hønurnar fá.
Og dunnrnar søgdu við ein steggja, sum har svam,
um hønuna, hvussu hon blakaði sín ham.
Ja, hetta er sannheit, vit siga tær fyri vist,
at hønan hon man neyvan
hava fjaðrar sínar av óvart mist;
men sig tað ei fyri nøkrum
og minst til vit sóu tað fyrst.
Men havt gjørdi steggin, hann fór beint í fjósið inn.
Har hitti hann kúnna og bilti henni inn,
at minst einar fimm hønur skryktu í teirra neyð
allar fjaðrarnar av sær,
nei, eg ikki gloymi tað til mín deyð;
men sig tað ei fyri nøkrum,
segði hann og burtur sær smeyg.
Men hønan hon hoyrdi tað, sum steggin hevði sagt,
og helt, tað var betri, um steggin hevði tagt,
tí skomm var tað avgørt fyri hesar hønur fimm,
tí ikki kundi hon vita,
at sjálv var hon orsøk til hetta møsn,
og tær fjaðrar, sum hon misti,
vóru blivnar til fimm høsn
Upp á tá
Tinganest
Hon er her í kvøld, stendur har so svinn.
Hyggur onkran annan veg, tá eg tríni inn.
Letur sum um hon ikki visti av,
at tá av er tornað, kemur hon við mær.
Upp á tá leitar hon,
upp á tá sveimar hon,
skymast rundan um seg,
hyggur eftir mær.
Og nú trínur hon spelkin fram á gólv,
yndislig og von, líkasæl og køld.
Men eg síggi tað, eingin annar sær,
síggi at hon dansar bara fyri mær.
Upp á tá
Einki hóvasták ger hon burturúr,
tá hon biður meg koma út í tún.
Veika hjarta mítt togar hon við sær
fram um onnur gjøgnum larm og vas.
Upp á tá
Úr øllum ættum koma vindar
Orð: Rasmus Effersøe · Lag: Till Østerland vill jag fara.
Úr øllum ættum koma vindar,
tó ættin ein mær dámar best,
hon fór ímillum fjallatindar,
har sum eg havi vinfólk flest.
Kom, sveima, mjúki vestanvindur,
út yvir akrar, gjøgnum skógv
Tú svalir hjarta mítt eitt sindur,
Vágagellan
Kastar og heintar, fílar og dregur,
tolin hon bíðar til eg bíti á.
Tað er bert eitt hon í kvittanum hevur,
ætlar sær fong heim til húsa við sær.
Kaldur og sveittur ein ørvitisfiskur
eri eg tá Vágagellan er nær.
Fast er ei nyttar at skrikkja ímóti.
Fast er hon dregur meg, hvar ið hon vil.
Hvat skal eg siga, og hvat skal eg gera?
Eg havi mist alt mítt vit og mítt skil.
Lat meg bert tiga, lat hana bert ráða,
eingin er sum Vágagellan hjá mær.
Krøkir seg í meg, slítur meg sundur,
fýkur avstað við mær, eg veit ikki hvar.
Einki kann bjarga, men hon er eitt undur,
eg eri ein drumbur, og eg fylgi við.
Vár við lýggjum vindi
Orð: Símun av Skarði · Lag: J. Waagstein
Vár við lýggjum vindi
leingi vart tú burtur, tú
Vár við lýggjum vindi,
ver vælkomið nú
Kavafonnin grætur
sára um sítt hvíta lín.
Kavafonnin grætur,
syngur deyðssong sín.
Sól í líðum skínur,
kínir blómur, kyssur tær.
Sól í líðum skínur.
gyllir torp og garð.
Vár við summarsvónum,
signað ver tú, sæla stund
Vár við summarsvónum,
grøð tú sál og lund.
Verndarvísan
Orð: Onkur · Lag: Dyrene i Afrika
Hetta er ein skemtivísa, Onkur hevur skrivað
um hvussu statt í Føroyum er og hvussu sunt vit liva.
Ei, ei, ei, ei, eh, eh, eh,
Ei, ei, ei, ei, eh, eh, eh,
um hvussu statt í Føroyum er og hvussu sunt vit liva.
Í hvørjum lítlum fjølmiðli teir royna upp og niður,
at finna besta heilivág, sum doyvir lystin niður.
Ja, satt at siga læknarnir teir royna seg av sonnum.
Um tú skalt út við pinninum og hevur hug á monnum.
Ja eisini í haganum hvør gomul ær man snerkja,
tá hon skal upp við halanum og má við veðrin nerta.
Hon hugsar knapt og heldur so at her má bindast friður,
nei, eg vil ikki hava AIDS og lorar halan niður.
Nei ikki vit, ei heldur hon við hetta kunnu gera,
um hugurin fyrst komin er, er ringt at lata vera.
Men eitt er sikkurt, tað er vist at her má okkurt gerast.
Og onkur er, sum mælir til at kubba amputera
Í Haraldsundi loysnin er, tey rulla, pakka niður.
Tú fyllir teg við gummidósum, áðrenn tú fert niður.
Men hoyr nú míni hyggjuráð og livið tit hareftir,
tit haldið fast um konuna, hon nokk skal geva eftir.
Ei, ei, ei, ei
VIÐ ALFARAVEGIN
SET TEG VIÐ ALFARAVEGIN OG LÝT TEG Í KRING
SJÁ TÆR LIVANDI VERÐUR Í NJÓTA HVØRT TING
VEND TÍTT BRÁ MÓTI HIMNI SKOÐA TÚ STJØRNULEIÐ
TÍN SÁL FINNUR FRIÐ HVAT ER YNSKILIGT MEIR
LEGST Á VÁNNA Í BÁTI EITT SILVITNIS KVØLD
FÍLA SNØRI Í TOLMÓÐ Á MIÐUM KENST FJØLD
FLYT TÆR VEIÐU TIL STRANDAR OG KYND TÆR EITT BÁL
NJÓT TÍN FONG LESKA LØGG VÆLGAGNIST OG SKÁL
SPENN TÍN BOGA SO ØRVIN HON RENNUR UM VÁL
AFTAN HAVSBRUNNI BLÁU HON FINNUR SÍTT MÁL
KANSKA RAKTI HON EYDNU HVØR VEIT KANSKA EI
SPENN TÍN BOGA AV NÝ SEND TÍN ØRV AÐRA LEIÐ
UNDIR VEINGJANNA BREIÐI UM VERÐØLD FAR VÍTT
VEIT TÚ ARMINGUM ANS GEV TÚ TEIMUM ALT TÍTT
HVØR EIN GÁVA TÚ VEITIR FÆRT TÚ AFTUR FLEIRFALT
BERT TÚ TRÚGV BERT TÚ EYMD TÚ HEVUR GÓÐAN LUT VALT
FINNUR TÚ EI FRIÐSÆLU ER TILVERAN ÓTRYGG
ERT TÚ EINS OG FLYTIFUGLUR SO REIÐUR EI BYGG
TÍ AT LIVA GERST TRUPULT FYRI TEG OG TÍTT FLJÓÐ
AT ELSKA KENST VÓNLEYST UM TIT EI HAVA RÓ
LEG TÆR LEIÐ FRAMVIÐ SÆVARSTROND EIN HEYSTARDAG
LÝÐ Á BRIMDUN Í ÓDN SLÍKT ER LJÓÐMANDI LAG
SNEIÐ TÍTT SNÝÐ UPP I ÆTTINA OG ANDA DJÚPT INN
KÆRI VINUR EI MEIR TYNGJA SORGIR TÍTT SINN.
Villar Víddir.
Orð: Kári Petersen · Lag: Ulf Lundell
Leið meg út á villar víddir, har lívið leika skal.
Frælsi fær eitt innihald og vónin gerst eitt val.
Ja, heilt út, har vindar venda og orka broytir skap,
Einstein møtir Marx og Freud og Rolling Stones afturat.
Har blandar tú títt blómubryggj uttan timburmenn ella fólkaskomm,
tí avdottin er Bakkus brátt av Kánabrúdleypsromm,
kom við út á villar víddir, uttan haft ella tíðartonn.
Sigl meg út, har sjógvar slættast av skynseminnar vernd,
hvør ein misgerð rættast í somu løtu, hon er nevnd.
Vilt tú syngja millum vinir, mást tú ganga út úr takt,
tí tín leiðari gerst linur, tá tín samvitska fær makt.
Eygu møtast undrandi, tú bert meg burtur blundandi,
øsast upp heilt óttaleys í nirvana out of time.
Blaka meg so, har bylgjur brótast, oman bakka, út um heim.
Eg vil síggja syndir slaktast og teg sveima upp av ný,
tí har insta vónin aktast, hon vegur vápnagný.
Eg vil daga duldar dreymar og loysa lygnarhaft,
vita nær ja er ja og nei er nei, tá ivin heldur kjaft,
og lívið er eitt puslispæl, sum aldri liggur, sum tað skal,
sum eitt sprell í kosmos tú og eg, á Edensgarðarveg.
Vælkomin út á villar víddir, her skal eingin spara seg.
Vilt tú elska meg, tá stundir líða
Orð: H. A. Djurhuus · Lag: Varför vil ni tvinga mig at sjunga
Vilt tú elska meg, tá stundir líða,
elska meg, tá sólin summarbjørt
sendir yvir heimin ljósið blíða.
Vilt tú elska meg, tá náttin svørt
breiðir sínar veingir yvir dalar,
vísir sálum ljósan himnaveg;
og tá lívsins álvar' til mín talar,
sig mær, góða, vilt tú elska meg?
Elska meg, og tá eg kenni megi,
verðin verður meira ljós og blíð.
Elska meg, so livnar upp mín gleði,
elska meg um aldur, alla tíð.
Elska meg, so verður tankin høgur,
elska meg í morgin sum í dag,
og tá hvør ein hjartastrongur kvøður
ljómandi og treyst eitt gleðilag.
Vilt tú elska meg, tá stundir líða,
og eg fái lívsins stóra boð,
tá vil eg so treystur frámá stíga,
tankin fær eitt høgt og fagurt flog.
Lat so lívsins bylgjur bróta brattar,
fíggindar í flokki fylkja seg.
Allar tungar byrðar verða lættar,
tá eg veit, tú góða elskar meg.
Hvat kann styrkja mann í tungum stríði,
gera ljósa áður myrka sál?
Hvat kann ala upp tær kenslur blíðu,
vísa veg til fagurt endamál?
Tað er kærleiks reina, blíða yndi,
yndið títt, tú givið hevur mær,
tá tú elskhug mær í barmi kyndi.
Lat meg altíð hvíla meg hjá tær.
Vælkomin
Lag: So vakrar moyggjar
Vælkomin øll tit so veitsluklødd,
vælkomin hvør ein genta drongur.
Vælkomin myrkt, ljóst og gránað høvd,
vælkomin ljóða skal vár songur,
vælkomin hjólbeint eins og kálvakníggj,
vælkomin smá og tey, sum høgt til skýggj,
gamalt sum ungt,
lætt eins og tungt,
lat okkum her í kvøld nú dansa.
Vælkomin øll tit, sum sita her,
lat lagið verða av tí besta.
Her eingin nevndur og gloymdur er,
lat okkum her í kvøld nú festa.
Ein góðan bita okkum fáa fyrst,
og sløkkja tostan, um vit eru tyst,
ljóða skal her,
vælkomin ver,
og veitslu góða vit fáa.
[<<] Høvuðssíða
Føroyskir sangtekstir.
| Hagtøl um síðuna | Tips |
Um tú nýtir Microsoft Browser, ber til at hoyra bakgrundstónleik á síðunum við frámerkinum
Um tú ikki hervur Microsoft Browser kanst tú downloada teir ávísu sangirnir við at trýsta á
Hjálp til leitimaskinuna
Skriva orð í sangteksti:
Áslu ríma
Gestur gekk sær niðan við á,
at dansa
fann hann hvar ið harpan lá,
væl er mær ansað,
her vil eg á gólvið fram at dansa,
tó at tú vilt mær lív í vanda,
væl er mær ansað.
Gestur gjørdi sær meir ómak,
harpuna legði hann á sítt bak.
Gestur gekk sær í ein garð,
gisti moy, sum kelling var.
"Gestur, dvølst hjá mær í nátt,
Haki kemur av skógvi brátt."
Gestur livir við lítið veldi,
harpuna setur hann fram at eldi.
Gestur dvøldist hjá henni á nátt,
Haki kom av skógvi brátt.
Kelling talar orðum hátt:
"Vit skulum drepa gest í nátt."
"Eg drepi ikki henda mann,
tí eg veit onga søk við hann."
"Vilt tú ikki drepa hann,
gestur skal vera mín egin mann."
Haki fór at drepa gest,
kelling var í ráðum verst.
Kallur tók sín lítla knív,
snarliga skilti hann gest við lív.
Brutu upp harpuna eftir hans deyða,
funnu tey moy í skarlaki reyða.
"Tú skalt liva við miklari pínu,
kallast Kráka, dóttir mín."
"Tó at eg livi við miklari pínu,
eg eiti ei Kráka, dóttir tín."
"Tú skalt liva við miklan harm,
føða skalt tú beinleyst barn."
"Tó at eg livi við miklan harm,
eg føði ikki beinleyst barn."
Ragnar legði skip undir brú,
sveinar ríða í Haka bú.
Ragnar legði skip undir flaka,
sveinar fóru við breyð at baka.
Tað kom ein jomfrú inn og rann,
teir stardu á hana, meðan breyðið brann.
Hon stoytti yvir hana bryggjuker:
"Kráka, tú skalt sita her."
Hon stoytti av sær bryggjuker:
"Fái tann skomm, ið situr her."
Kelling sló sína dóttur á grúgvu,
tá datt av henni nævurhúgva
"Hoyr tað, kelling, sjáldan blíð,
hví slært tú so fagurt vív?"
"Í forðum var eg vænari fljóð,
morð og mannslátt um meg stóð."
Sveinar stiltu stál fyri stokk,
slitu eitt hár úr moynnar lokk.
Sveipa teir tað í ein klút
og bera so til skipa út.
Ragnar talar orðum snilt:
"Tit hava alla vára føðslu spilt."
Tað kom ein jomfrú inn og rann,
vær stardum á hana, meðan breyðið brann.
Vær høvum sæð so vænt eitt vív,
ið fagrari var enn Tóra í líð.
Vær høvum sæð so vænt eitt sprund,
ið fagrari var enn Tóra í lund."
"Sveinar, haldið tit meg fyri háð,
tit skulu allir í gálgan gá.
Sveinar, haldið tit meg fyri spott,
tit skulu allir í gálgan hátt."
Sveinar stiltu stál fyri stokk,
teir sýndu eitt hár fyri moynnar lokk.
"Farið heim og sigið henni frá:
"Ragnar kongur vil hana sjá."
Teir fóru heim og søgdu henni frá:
"Ragnar kongur vil teg sjá,"
Ásla gongur í grønari lund,
kallar við sær lítlan hund.
Ásla gongur sær niður á bakka,
kallar við sær lítlan rakka.
Kvæðabók J. Patursson.
Av øllum tí góða Várharra gav
ei nøkur gáva var betri
enn vatnið sum rennur frá fjalli í hav
bæði á sumri og vetri
til gagn fyri menniskju og fyri dýr
men ei fyri fólkið á Sandi býr.
Alt í Føroyum sum vakurt er og gott
kemur ikki við í henda tátt.
Tí illa tey vatnrør teir hava røkt
teir stavnar ið bygdini stýra.
Teir neyðars menn, ið hava sett seg ov høgt,
nú blóta og svørja so dýra:
"Ei fæst ein vatnsopi nakran dag
nei, her má koma eitt annað lag."
Nú eiga vit skjótt ikki meira tol
nú brunnar í bønum teir gera
og skjótt verður bygdin tey beru hol
men ov lítið vatn tó man vera.
Eitt Sodoma verður Sands bygd tá
hoyr bert, hvat ið Ísakur segði frá.
Ja, vatnið tað klára eg helt meg til
tað best er, tá eg var tystur
men nú fer ei longur at bera til
tann seinasti dropin er mistur
og tí má eg nú brúka sprutt og katt
-ja, sanniliga nú er illa statt.
Mítt býtta beist at eg fekk mær kúgv
av tosta hon sáran man belja
ein Carlsberg hon drekkur við góðari trúgv
men mjólkina kann eg ei selja.
Og ryssan í øðini spelar avstað
tá hon fær ein hálvpott av sama slag.
Eg døgurða kóki í akvavitt
í súpan eg koyri genever
til rugbreyð eg helst brúki lampuspritt
men øll míni sprittkort tað krevur
í cognac eg seti mínar klássur á blot
í sodavatn tvái eg mítt gamla kot.
Ja tøkk havi Vilhelm og Kattrup og Fick
og Carlsberg, Charles og hinir
tøkk fyri hvønn kassa hvønn tostadrykk
tit royndust sum trúgvastu vinir
men sóknarstýrið fái skamm og last
tí teir krevja skatt áðrenn kassin fæst.
Bjarnabani
Gevið ljóð og havið stev,
meðan eg gangi í dans.
Eg kvøði um Torkil Turrafrost
og fostursynir hans.
Niðurlag:
Hvørt skal mær harpan
undir mína hond?
Vil ikki frægur fylgja mær
í annað land?
Dreingir tveir í Víkini
settu sær til mið:
vit skulu upp um Dovrafjall;
fyrr geva vit ikki grið.
Vit skulu upp um Dovrafjall
Hákun jall at finna.
Fedrum várum væl hann unti,
unnir ei dreingjum minni.
Liðið út á vetur var.
Teir á fjøllum reika
lúgvaðir og vilstir av leið
við kaldar kinnar og bleikar.
Mælti Tórir Beinisson,
fjúrtan vetra gamal:
"Lat meg liggja. Halt tú fram
og vinn hjá jalli frama."
Svaraði Sigmundur Brestisson,
ið tvey ár yngri var:
"Ikki vil eg, Tórir frændi,
fara nú frá tær
Annaðhvørt skal standast av
hesi vári ferð,
at antin liva báðir, ella
báðir leggjast her "
So var munur á alvi teirra:
Tórir legðist fyri;
Sigmundur tók hann á sítt bak
og bar ta tungu byrði.
Gekk í fonn á fjallinum,
finnur fram á gil.
Teir kenna royk í nasar koma,
stíga nú treystari til.
Koma fram á einbýli,
ganga í stovu inn.
Har sat kona fyri teim
og genta prúð og svinn.
Tóku móti dreingjum væl,
mat og klæði góvu,
reiddu ból til báðar tveir;
har troyttir dreingir svóvu.
Sigmundur vaknar úr svøvni upp:
maður trein um gátt
bulamikil, bjálvaklæddur,
talar orðum hátt:
"Hvør er sá til hallar komni,
hýstur verður her?
Á henda hátt skjótt spyrst í bygd,
hvar býli okkar' er "
Húsfrúgv svarar bónda blítt:
"Higar komu dreingir
vesalir, í kulda stirdir,
lúgvaðir og svangir.
Ikki nenti eg, teir skuldu
fyri durum liggja."
Tá læt bóndin vera kvirt,
leyt við boðum tiggja.
Úlvur vaknar upp árla morgun,
dreingirnar vil hann síggja.
"Dvøljist í húsunum her í dag;
tí long er leið til bíggja "
Teir dvaldust dag, teir dvaldust vetur,
hartil ár so mong.
Úlvur gekk á skógin burtur,
veiddi dýran fong.
Úlvur vandi teir til mans,
til reystar, treystar kallar,
skjøldur og svørð og skot at nýta,
svimjing og listir allar.
Úlvur talar til dreingirnar:
"Væl tit tykkum varið,
at tit ikki vitja skulu
skógin norðan garðin "
Untust væl í einbýli,
mangt til gamans høvdu.
Sigmundur og Turið unga
ástir saman løgdu.
Lidnir vóru tríggir vetrar,
man meg rætt um minna.
Úlvur gekk á skógin burtur
veiði har at vinna.
Sigmundur við Tórir mælir:
"Úlvur út er farin.
Hvat verður av, um vit nú vitja
skógin norðan garðin?"
Svaraði Tórir Beinisson:
"Ikki leingist mær
at vita, hvat ið vera man
í skógi norðan garð."
"Annað býr í mínum huga,"
Sigmundur ræður at svara,
"og í skógin norðan garð
ætli eg at fara."
Tórir svarar: "Ráði tú;
men minnast mást tú tá,
at vit so bróta lyfti tað,
ið Úlvur legði á."
Gingu teir í skógin inn,
Sigmund' við øks í hond,
hoyrdu brak og mikið stun
frá djóri har í nánd.
Yvirvaksin skógarbjørn
gongur móti teim.
Dreingir aftur á gøtu leypa.
Tórir hastar heim.
Eftir teimum djórið loypur
ógvisligt at sjá,
tað rívur niður eikirnar,
ið gøtu standa hjá.
Ekkaleysur Sigmundur
aftan runnar stóð.
Hann banasár tí grimmu bjørn
við báðum hondum hjó.
Aftur vendi Tórir,
tá hann hetta sær:
"Mikið var hetta avreksverk,
men ikki lagað mær "
Mælti Tórir Beinisson:
"Frægi frændi mín
Einans unnist mær at vera
eftirbátur tín."
Sigmundur til orða tekur:
"Gakk tú mær til handa.
Royna skulu vit at reisa
djórið upp at standa."
Studdu tað við trøum væl,
so livandi var at sjá,
fóru so í garðin heim
at boða Úlvi frá.
"Nú er av sonnum illa vorðið,"
Sigmundur við hann segði,
"brotið er títt boð, og bjørnin
eftir okkum legði "
"Hevur hon tykkum elt í dag,
ei skal hon tað aftur gera,
tó at eg áður ei hætti mær
hvast á hana at bera."
Úlvur leyp í skógin inn
við veiðivákn í hendi.
Tá ið hann kom at bjørnini,
hann spjótið í hana rendi.
Bjørnin fell á øðrum sinni
á tí sama degi.
Tá varð Úlvur varur við,
at djórið fyrr var vegið.
Úlvur fyri munni mælir:
"Hava tit meg fyri háð?
Og hvussu eitur drongur tann,
ið hetta djórið vá?"
Tórir svarar: "Sigmundur
hana í høvur hjó."
Tá við virðing Úlvur bóndi
mælti, sum hann stóð:
"Tú hevur int eitt avreksverk.
Tað má eg nú sanna
Mætari roysni manst tú gera
taldur millum manna
Tú hevur int eitt avreksverk.
Drongur ert tú enn.
Mætari roysni manst tú gera
taldur millum menn "
Sigmundur so víða fór,
frægur maður var,
hevndi í Føroyum faðir sín
og kristni higar bar.
Boaratátturin
Ein dekans svongd yvir Chamberlain kom
mót árinum nýtjanhundrað.
Hann sat uppi á eini fjallatrom
so hálur sum nøkur flundra.
So mjúkur og lúnskur um heimin hann sá,
hann vildi alt eta, fyri eygunum lá,
fyrr skuldu kanónirnar dundra.
At metta tann mannin stóð ikki til,
í hvat teir so fyri hann settu,
bæði hold og hár, bæði indur og vil,
bæði fólk og lond teir flettu.
Teir førdu úr Danimark egg og smør,
rørdu saman við hveiti av Onglands jørð,
tó føldi hann sær ikki mettu.
Úr Kina te, úr Canada kóp,
úr Kimberley diamantir,
úr ymsum londum bæði skav og sóp
alt veiddu teir lika galantir
bæði India urtir og blámanna blóð
og hvíting úr Føroyum, men einki forsló,
hvat veiddist um allar kantir.
Transvaal, Transvaal Cecil Rhodes skar í,
Transvaal, Transvaal mín vinur
Transvaal kann metta í langa tíð
sit nú ikki har so linur
Tí har eru skriður og gilini full,
tað yður og raplar tað reina gull
til guinea-ir og zechinir.
So samla teir saman í Onglandi fólk
við spjøldrum, riflum og slíðra.
Gott tvey hundrað túsund teir reka í bólk,
mót Afrika teir so stýra.
Teir Boar, sum eiga tað feita Transvaal,
á teimum vilja vit gera gott kál,
so fita vit okkum sum líra.
Nú eru liðin nett trý hundrað ár,
síðan Boarnir landið bygdu,
tann jørð hevur drukkið bæði blóð og tár,
hvat land teir enn sær trygdu.
Fyri Onglandi fingu teir ongastaðs frið;
sum rovdjórið harða, ið ei gevur grið,
teir Boarnar undan sær stygdu.
Í átjanhundrað og seks Capetown
frá Boarnum teir tóku
og rendu á teir John Bull og Klown,
millum Hottintottar teir róku,
og haðan til Kaffarnar í Natal
og so til Oranje, men síðst til Transvaal,
alt Boarnir undan óku.
Matabela-ríki hitt stóra har
sum múrur mót norðri stendur,
ei longur vegurin opin var.
Sum seyður, ið saman er rendur,
har Boarnir livdu í tvingsil og stríð,
til Gladstone hin gamli slepti teim frí.
Nú sakin alt annarleiðs vendir.
Nú skulu teir aftur í trælaband,
tí Chamberlain gullið vil hava,
sum Harrin legði í Boara land,
tað Ongland vil undir seg grava.
Bæði Jamison, Rhodes og Chamberlain
teir brýggja og mjølva sum óðir menn,
hvør mest kann undir seg skava.
Men ætlan kann bresta, og hon brast har,
so lætt skuldi ferðin ei ganga.
Fyrst Tugela áin á vegnum var,
um hana var ilt at ganga;
hart Buller hann brølar mót Spion Kop,
men slapp ikki um tann fjallatopp,
og Joubert lat seg ikki stanga.
Hin langi Methuen royndi við
um Modder-ánna at leypa,
men hann fekk pokkurs afturstig,
alt eingilsku bløðini reypa.
Teir skotsku unglingar herjaðu á,
men mangur bar har ikki boðini frá,
hvør fegin sítt lív vildi keypa.
Fyri hús og heim, fyri barn og vív
og alt, hvat teir heilagt halda,
teir fámentu Boarar verja sítt lív
og føra ei verjuna fjalda;
men ein móti tíggju nú árið í ring
so væl hava vart seg blóðrodda sting',
tað Albions unglingar galda.
Gull altarin bognar av unglinga blóð',
tað fløðir um offurskálir.
Um Chamberlain sjálvur við horni stóð
og taldi upp likam og sálir;
Tað mátti væl rørt ein normalan mann,
men einki sýnist at røra við hann,
enn letist hann líka hálur.
Tað Gongurólvs- blóðið tað svíkur teg ei,
tú Krüger í Boara-landi;
væl er hon slitin tín æviskeið,
tó harður hekk yvir tær vandi.
Síðan Turkara-Hunnara-Vandalastrok
hevur fáur í heiminum liðið slíkt ok,
sum tú undir eingilskum bandi.
Sum tú títt fólk hevur liðið skarpt,
men fosturlandsalskurin brennur,
við mansins lið stríðist konan hart,
hvar blóðið á vøllunum rennur.
Fyrr letur hon kúlurnar bora sín barm,
enn hon vil lata so hefta sín arm,
tí Albions bandið hon kennir.
Hvat Leonidas áður gav fyri sítt land,
nú Boarnir gera hareftir;
men Ongland tað loysir hvørt posaband,
so gullið á altarin dettur:
milliardir av krónum og túsundtals mans
góðviljugir ofra, men geva ei ans,
hví Chamberlain ikki fæst mettur.
J. P. Gregoriussen, í Fuglaframa.
Bragdar tættir
Fyrsti táttur
Keisarin situr í hásæti,
tekur sítt lið at kanna:
"Vitið tær nakran í verðini
vera mín yvirmann?"
Ríða teir út av Fraklandi
við dýrum drós í sað'l.
blás í hornið Ólivant
í Runtsival.
Svaraði ein av sveinunum,
svarar honum ann:
"Væluvant av Saxlandi
hann er tín yvirmann "
Svaraði keisarin Karlamagnus,
hann letur av reiði renna:
"Er hann ei mín yvirmaður,
tú skalt á báli brenna "
Keisarin talar til sendiboð:
"Tú skalt nú útríða:
Bið hann kongin Væluvant
mót mær í lundum stríða.
Tú skalt bera honum boðini tey,
alt foruttan vanda:
At Lindarheiði við heiðin skóg
har skal stríðið standa."
Burt reið keisarans sendiboð,
hann dvaldist ikki leingi,
táið hann kom á heiðinskóg,
tá møtti hann kongsins dreingir.
Út reið keisarans sendiboð
man meg minna enn
táið hann kom á skógvin út,
tá sá hann tógva menn.
Svaraði annar av heidningunum,
stóð við sína lind:
"Hví ríður tú so skundiliga,
sum teir dríva hind?"
Svaraði keisarans sendiboð,
so tók hann uppá:
"Tað er keisarin Karlamagnus,
hagar stevnir á."
Sveinur so til orða tekur,
letur so orðum svara:
"Eg eri keisarans sendiboð,
fyri Saxlands kong at fara
Keisarin hevur sent meg út,
sum gitið man vera víða:
Býður hann honum á markið fram
ímóti sær at stríða."
Svaraði annar av heidningunum,
allur í gulli skín:
"Vit hava somu orð og brøv
til keisaran harra tín."
<<
Síðan fóru sendiboð,
hvørt til sína landa:
Gingu so í hallir inn
fyri breiða borð at standa.
<<
Inn kom keisarans sendiboð,
reyðargull bar á hendi:
"Her eru brøv av Fraklandi,
sum Karlamagnus sendi."
Kongur tók við brøvunum,
reyðargull bar á hendi:
"Alt eru somu orðini,
sum eg til Fraklands sendi.
Tú ríð teg aftur til harra tín,
tú ber honum boð til handa:
Eg eri so glaður at sláast mót honum,
ið hvar vit møtast í landi."
Svaraði kongurin Væluvant,
heldur hann sær at gamni:
"Eg eri so glaður at sláast mót honum
sum brúður at taka í favn.
Tú ríð teg aftur til harra tin,
og ber honum boð fyri borð:
Dagar tólv í taldari tíð
eg kvitti á Frakland norður."
<<
Inn kom kongsins sendisvein,
gull fyri bróst bar:
"Her eru brøv av Saxlandi,
kongi veit tú svar "
Keisarin tók við brøvunum,
tókti tað ei vera mikið:
"Nú vil kongurin Væluvant
royna góðar gripir "
Keisarin talar til sendiboð:
"Tú sig tínum harra frá:
á Lindarheigi við heiðinskóg
har skal stríðið stá."
<<
Út reið kongsins sendisvein,
sum gitið man vera leingi:
Tá ið hann kom á heiðin skóg,
tá møttu teim keisarans dreingir.
"Tú ert komin um djúpan dal
aftur á skógvin enn:
Fimur ertú í tíni ferð,
sum aðrir keisarans menn."
Svaraði keisarans sendiboð,
hann sá fram eftir gøtu:
"Eingin er hann í Saxlandi,
ið keisaranum torir møta "
Svaraði annar av heidningum,
á grønum vølli stendur:
"Fimur ertú í orðum tínum,
hevur tú líkar hendur "
<<
Út reið keisarin Karlamagnus
eina morgunstund:
Honum fylgdi átjanhundrað
gjøgnum grøna lund.
Út reið kongurin Væluvant,
tað var so vant at geira:
So reið hann á heiðin skóg,
tað fylgdi honum hálvum meira.
Árla var um morgunin,
sólin roðar á leið:
Møttust har á Lindarheiði
harðir garpar tveir.
Teir riðu saman á grønum vølli,
tað orna tók á holdi:
Hoyrast mátti langan veg,
sum brandar gella á skjøldi.
Keisarin ríður í herin fram,
hann roynir góðar gripir:
Niður fellir hann Saxlands menn,
tíggju fyri hvørju sipan.
Væluvant ríður í herin fram,
snarliga hann sær vendi:
Eingin var hann av keisarans monnum,
ið stóð honum høgg á hendi.
Væluvant ríður í herin fram,
goystir giltar gjarðir:
Tríati sló hann av keisarans monnum,
teir fullu so deyðir til jarðar.
Keisarin talar til sínar menn,
hann biður teir høgga og stinga:
"Lat ikki leiðar heidningar
so kristnan her umringa "
Fram reið reystur Gíslar ungi
av so góðum treysti:
Tríggjar sló hann heidningar,
teir fullu deyðir av hesti.
Fram reið Hjálmar heidningi
av so reiðum huga:
Hann kleyv Gíslars búk og brynju
niður í saðilboga.
Keisarin talar til sínar menn,
biður teir høgga og stinga:
Lat ikki leiðar heidningar
so kristnan her umringa "
Fram reið reystur Klárur ungi
í tann heidna her:
Hann sló til Tannar heidningan,
so deyður fell hann til jørð.
Tað sá hann Hjálmar heidningin,
hann læt tá aftur venda:
"Harðan skaltú deyðan tola
av míni høgru hendi "
Hjálmar læt tá aftur venda,
hann var ein kempa von:
"Harðan skaltú deyðan tola,
tú vá mín systurson "
Hjálmar gav so vont eitt høgg
av so góðum treysti:
Hann kleyv reystan Klárus unga,
hartil saðil og hest.
Hjálmar ríður í keisarans her,
gøtur gjørdi hann víðar:
Tað var eingin kristin kempa,
ið tordi honum høgg at bíða.
Keisarin talar til sínar menn,
biður teir høgga og stinga:
"Latið ikki leiðar heidningar
so kristnan her umringa "
Fram reið ungi Ásmundur
Hjálmari ímóti:
Hjálmar hevði sín brand á loft,
hann bar hann burt við spjóti.
Svaraði Hjálmar heidnini,
vant er slíkt at geira
"Hvør sum mær í víggi møtir,
skal ikki liva meira "
Hjálmar ríður í herin fram,
hann vegur til ymsar hendur:
Keisarin gerst í huga móður,
í tungum víggi stendur.
Keisarin ríður á grønum vølli,
upp til himna sær:
"Harra Gud av Himnaríki,
dugnað veit tú mær "
Fram reið riddarin Engelland,
keisaranum sigur frá:
"Eg síggi ríða tógva menn,
higar stevna á "
Tað eru ikki ein ella tveir,
ið dugnað veita í dag:
Harra Gud av himmiríki,
dugnað veit tú mær "
Einar reið í herin fram,
eingin hann tá kendi
uttan skjøldarsveinur hans,
reyðargull bar á hendi.
Einar reið í herin inn
bæði við gleði og gleim,
honum fylgdi eingin annar
uttan hans skjøldarsvein.
"Ver vælkomin, mín systurson "
keisarin mælir á sinni:
"Er tín hugur drístiligur
roysnisverk at vinna?"
"Gitin eri eg í Fraklandi
og alin upp við títt borð:
Nú skal eg ríða í hernaðin út,"
tað var hans síðsta orð.
"Gitin eri eg á Fraklandi
og alin upp av tí besta:
Nú skal eg ríða í hernaðin út
at oyða teir bragdir mestar.
Einar reið í herin her,
hann vildi ei undan flýggja:
Tað fullu so heidningar fyri hans hond,
sum høgl av tjúkkum skýggi.
Einar reið í herin her,
kappin tann hin sæli:
Tað fullu so heidningar fyri hans hond
sum høgl úr tættum æli.
Hjálmar situr á sínum hesti,
hann lyftir upp hjálmin síða:
"Hvaðan er hann, hin mikla kempa,
so drístiliga man ríða?"
Svaraði ein av heidningunum,
kempan er hann von:
"Einar er hann at navni nevndur,
keisarans systurson."
Hjálmar reið mót Einari,
hann var í huga fróur:
Tað skulvu bæði dalar og fjøll
um allan heiðinskóg.
Hjálmar reið mót Einari
av so miklari reiði:
Hvørgin læt til jarðar falla,
teir drógu so svørð av skeiði.
Hjálmar gav so vont eitt høgg,
hann var í huga fróur:
Eldur reyk av svørðinum,
tað lýsir av heiðinskóg.
Einar gav so stórt eitt høg
við síni høgru hendi:
Eldur reyk av svørðinum,
so hvørgin annar kendi.
Hjálmar hevði sín brand á loft,
tá var dreingja ferð:
Hann kleyv Einars blonku brynju,
og sár fekk hann av svørði.
Svaraði Einar kempan reyst,
øllum tókti undur:
"Annað høggið gevi eg tær,
tí tú ert heiðin hundur "
Einar spenti hesti til
av so góðum huga:
Hann kleyv Hjálmars búk og brynju
niður í saðilboga.
Einar situr á sínum hesti,
heldur á blonkum brandi:
Hevði hann latið kristnað seg,
hans líki var ei á landi.
Einar tokar í herin fram,
hann hevði ei hondum hóv:
so rann blóð á Lindarheiði
sum streymur í sævarflóð.
Keisarin ríður í herin fram,
hann roynir góðar gripir:
Niður fellir hann Saxlands kempur,
tíggju fyri hvørji sipan.
Vælivant ríður á grønum vølli,
fyri ongum vildi hann flýggja:
Møtti honum Einar kempan reyst
í tí tunga víggi.
Teir riðu saman á grønum vølli,
hvørgin vildi víkja:
Høggini geva teir tung og mong,
tey taka í bein at níta.
Teir høgga títt, teir loyva lítt,
av so góðum huga:
Tað var hann kongurin Væluvant,
hann fell fyri saðilboga.
Tað var Einar kempan reyst,
sínum svørði brá:
Hann kleyv kongin Væluvant
sundur í lutir tvá.
Fram reið kongsin systurson
av so reiðum huga:
Einar hevur hans høvur av,
hann fell fyri saðilboga.
Svaraði keisarin Karlamagnus,
hann var í huga fróur:
"Deyður er kongurin Væluvant,
hann liggur á heiðinskóg "
Svaraði keisarin Karlamagnus,
hann hyggur upp til ský:
"Takk havi tú, Einar, mín systurson,
so væl tú stóðst í stríði "
Vigið fingu teir átjanhundrað,
tað var teim ei til mein:
Keisarin reið til Fraklands heim
við riddarar sínar og sveinar.
Brestis kvæði
Árla var um morgunin,
sólin roðar í hav,
Beinir gekk í skálan inn,
har Brestir sterki svav.
Troðum lættliga dansin
Dagurin skínur so fagurliga,
komið er hægst á summarið.
"Statt upp Brestir, bróðir mín
sól í skorar gyllir,
eingin blæsur vindur á vág,
og sjógvurin er stillur.
Lít tær út á Lítlu Dímun,
har hvítir ei við tanga,
aldri fæst ein betri dagur
bjargaseyð at fanga."
Tóku bond og bjargalínur,
gyrdu svørð við belti,
gingu so til strandar oman,
dreingir tveir teir eltu.
Mælti tað Sigmundur Brestisson,
vetrar var hann níggju:
"Eg skal út á Lítlu Dímun
hin villa veðr at síggja."
Svaraði Tórir Beinisson,
á tólvta ári var:
"Faðir, fert tú á Dímun út,
so lat meg fylgja tær."
"Hvat skulu tit á Dímun gera,
har eru stiggir treingir,
langir eru teir loftskútar,
og lágir eru tit dreingir."
Svaraði Sigmundur Brestisson,
snimma vaks hans hugur:
"Hann, ið elist við øsku inni,
hann lítið í leikum dugir "
"Satt hann sigur, sonur mín,"
Brestir tók til orða,
eingin skal hjá ungum alva
bragdarhugin forða."
Tóku bát úr tøttum neysti,
rangt var teimum sjógvað,
dreingir settust í rengur niður
og høvdingar at rógva.
Løgdu teir at oynni inn,
bátin upp teir drógu,
gingu so í bergið fram,
har brattar rásir lógu.
Fótafimir og klófastir,
óttaðust ei nakað,
lupu lætt um leysar upsir
styggan seyð at taka.
Fimm hundrað av áseyði
Lítla Dímun bar,
svart var alt sum kolamógvur,
eyðkent slag tað var.
Stygt og kvikt sum villur fuglur,
vártreyst út av lagi.
So er sagt, at hvalbingar
tóku av alt slagið.
Tykir mær tað harmiligt
at fara so um fæ;
fyrnsta seyð, í Føroyum var,
meg lysti enn at sæð.
Fullvæl dugdu høvdingar
vargaseyð at veiða,
gingu so at báti oman,
fongin við sær leiða.
Hildu fram at Stóru Dímun,
vildu vinna heim,
síggja trinnar miklar skútur
sigla móti teim.
Brúsajøkils kvæði
Tað var um eina jólatíð,
hundar fóru í bond,
har kom gongukall gangandi,
bar høkju undir hond.
Ólavur kongur herjar hann mót trøllum,
hans eru segl av silki reyð,
Ormurin rennur, árar leika í tollum.
"Set teg niður, gamli maður,
set teg mær íhjá,
tú manst vita frá mongum at siga,
góð eru gomul ráð.
Hoyr tú tað, hin gamli maður,
set teg mær so nær,
veitst tú nakrar fíggjarvánir
satt at siga mær?"
"Eg veit ongar fíggjarvánir
satt at siga tær,
men úti fyri Herjalondum
liggja oyggjar tvær.
Úti fyri Herjalondum
liggja oyggjar tvinnar,
onnur eitur Syðra,
og onnur eitur Minna.
Onnur oyggin Syðra
og onnur oyggin Minna
har býr inni Brúsajøkil,
ert tú maður at vinna."
Ásbjørn letur sær bussu smíða
væna og so fríða,
kvittar norð við Herjalond,
hesi jólini líða.
So siglir hann Ásbjørn
norð fyri Herjaroy,
hvørki kom honum Gud í hug
ella tann heilaga moy.
So siglir hann Ásbjørn
norð fyri Herjalond,
hvørki kom honum Gud í hug
ella tann heilaga ond.
"Leggið her at landinum,
sum fjøran hon er stutt,
hetta man vera Brúsa høll,
ið beint í fjøll er upp.
Leggið her at landinum,
sum fjøran hon er slætt,
hetta man vera Brúsa høll,
ið beint í fjall er sett.
Her skulu tit liggja, mínir menn,
og gera so lítið av,
annan morgun vænta mín,
tá ið sólin roðar í kav.
Her skulu tit liggja, mínir menn,
gera so lítið gný,
annan morgun vænta mín,
tá ið sólin roðar í ský."
Ásbjørn gekk frá strondum niðan,
tað við ongar sveinar,
tá ið hann kom í hellið inn,
ikki var Brúsi heima.
Hann stjól burt hans gull og fæ,
so hans góðs og garðar,
hevði hann ikki stolið hans vápnaprógv,
tá mundi tað minst um vara.
Hann stjól burt hans gull og fæ,
hevði ei hondum hóv,
bar so aftur til strandar oman,
snekkjuna lagdi í sjó.
Tekur hann bæði gull og silvur,
sær í byrðar at binda,
klæði hans og vápnaprógv
hann letur at strondum rinda.
Ásbjørn kastar byrði sína
niður á grønan vøll:
"Eftir liggja handskar mínir
heima í Brúsa høll.
Eftir liggja handskar mínir,
teir ljóti eg at søkja,
er hann heima, Brúsajøkil,
tá man verða fløkja."
Svaraði ein av sveinunum:
"Vilt tú ráð míni tiggja,
siglum aftur til landanna,
lat teir handskar liggja."
Svaraði ein av sveinunum,
gull bar hann á hondum:
"Mangan gerast handskar slíkir
heima í várum londum."
Tí svaraði Ásbjørn,
snarliga hann sær vendi:
"Eg havi so leingi borið teir handskar
uppi á míni hendi.
Her skulu tit liggja, mínir menn,
gera so lítið av,
annan morgun vænta mín,
tá ið sólin roðar í kav.
Her skulu tit liggja, mínir menn,
undir grønari líð,
annan morgun vænta mín,
tá ið sólin roðar í ský."
Ásbjørn gekk frá strondum niðan
tað við ongar sveinar,
tá hann kom í hellið inn,
tá var Brúsi heima.
Tá svaraði Ásbjørn,
bæði vænur og vitur:
"Her liggja nú handskar mínir,
sum tú Brúsi situr."
Tú hevur tikið mítt gull og fæ
so mítt goðs og garðar,
hevði tú ikki tikið mítt vápnaprógv,
tá mundi tað minst um vara.
Tú hevur tikið mítt gull og fæ
hartil mítt skart og skreyt,
bart tað so til strandar oman,
næst at knørrur fleyt."
Tí svaraði Brúsajøkil:
"Verði her enn sum áður,
aftur lokist helli mítt,
eingin gluggi á."
Tí svaraði Brúsajøkil:
"Verði her enn sum fyrr,
aftur lokist helli mítt,
verði her ongar dyr."
So gingu teir innanhalla,
eykaðist meiri vandi,
traðkaðu teir so hellisgólv,
sum teir høvdu troðið í sandi.
So tókust teir hondum saman,
gjørdu snarpan leik,
so tróðu teir bjørgið niður
sum tað bleyta leir.
So var sagt, at Brúsajøkil
mikið megin fekk,
sipaði Ásbjørn á hallargólv,
so hálsur av liðið gekk.
Hann tók upp hans skinn og kropp
og kastar á hurðarás:
"Ligg nú her," kvað Jøkil so,
"í kvøld til øskukrás."
Ásbjørn skar so sára við,
tá hann gav upp ond,
tað hoyrdu hansara sveinar
niður til sjóvarstrond.
Svaraði ein av sveinunum,
so sárliga hann græt:
"Tað hoyrdi eg á røstini,
at Ásbjørn lívið læt."
Svaraði annar av sveinunum,
hetta nú hann segði:
"Tað hoyrdi eg á røstini,
at Ásbjørn lívið legði."
Sveinarnir, ið eftir vóru
sigldu sjógvin salta,
Ásbjørn fell í Brúsa høll,
út gekk gáta Galta.
Teir vundu upp síni silkisegl,
gull við ráum brann,
strika ei á bunka niður
fyrr enn við Noregs land.
Hegar í teirra snekkja
kendi fagurt land,
lótu síni akker falla
á so hvítan sand.
Lótu síni akker falla
á so hvítan sand,
tá var Ormar Tórólvsson
riðin niður til strand.
Tá var Ormar Tórólvsson
riðin niður til strand:
"Hvar er Ásbjørn, bróðir mín,
hann kemur ei fyrstur á land?"
Svaraði ein av sveinunum,
ið siglt hevði sjógvin salta:
"Ásbjørn fell í Brúsa høll,
út gekk gáta Galta."
Ormar snúðist teimum frá
bæði av ilsku og reiði:
"Tó skal eg á Herjalond,
eg komi ei aftur úr teirri."
Tá svaraði Ólavur kongur,
mælir fyri munni á sær:
"Kvittar tú til Herjalond,
lat meg fylgja tær.
Hoyr tú Ormar Tórólvsson,
tú kvittar til Herjaroy,
kom tú bæði Gud í hug
og ta heilagu moy.
Hoyr tú Ormar Tórólvsson,
tú kvittar til Herjalond,
kom tú bæði Gud í hug
og so ta heilagu ond."
So siglir hann Ormar
norð fyri Herjaroy,
bæði kom honum Gud í hug
og so tann heilaga moy.
So siglir hann Ormar
norð fyri Herjalond,
bæði kom honum Gud í hug
og tann heilaga ond.
"Leggið nú her at landinum,
sum fjøran hon er stutt,
hetta man vera Brúsa helli,
beint í fjallið upp.
Leggið nú her at landinum,
sum fjøran hon er slætt,
hetta man vera Brúsa helli,
ið beint í fjall er sett.
Her skulu tit liggja, mínir menn,
og gera so lítið av,
annan morgun vænta mín,
tá ið sólin roðar úr kav.
Her skulu tit liggja, mínir menn,
gera so lítið gný,
annan morgun vænta mín,
tá ið sólin roðar í ský."
Ormar gekk frá strondum niðan
alt fyri uttan vanda,
vøtnini gerast bleik og blá,
honum fyri eygum standa.
Tað var Ormar Tórólvsson,
gekk sær niður til strand:
"Fáið mær higar mín lítla bát,
eg nái ikki í hellið at ganga."
Ormar skeyt sín lítla bát
út frá hvøssum steini:
"Hoyr tú vándi Brúsajøkil,
eg verði tær at meini."
Ormar skeyt sín lítla bát
út frá hvøssum gróti:
"Hoyr tú, vándi Brúsajøkil,
tú skalt taka ímóti."
Væl slapp hann um vøtnini,
væl slapp hann av teim vanda,
hann sær ein so griman katt
fyri sínum eygum standa.
Ormar legði ørv á strong,
aðra og ta triðju,
køtturin tók mót øllum teim,
hann beit tær av um miðju.
"Tú gert ikki, ungi maður,
tínar ørvar oyða,
um tú skjýtur í allan dag,
tú fært meg ikki til deyða.
Tað var Ormar Tórólvsson,
hann heldur á brandinum bjarta,
rendi so fyri kattins bróst,
at oddurin stóð í hjarta.
Køtturin fell á jørðina niður,
verøldin tók at skelva,
út so lupu tey fimtan trøll,
tey ristu sínar bjálvar.
Tá var hjartað á Ormari kvikt
sum knívur í leysum skefti,
hann fekk dripið tey fimtan trøll,
tá var Brúsi eftir.
Ormar hevði tann sið á sær,
ið Ásbjørn hevði ei fyrr,
so er mær av sonnum sagt,
hann risti kross í dyr.
"Hoyr tú vándi Brúsajøkil,
tað tali eg til tín,
eg havi ongar bøtur tikið
eftir Ásbjørn bróður mín.
"Hann tók burt mítt gull og fæ,
so míni góðs og garðar,
hevði hann ikki tikið mítt vápnaprógv,
tá mundi tað minni um vara.
Tá svarar Brúsajøkil,
mælir fyri munni á sær:
"Tú hevur dripið mín besta køtt,
var komin av sjálvum mær."
Til tess svaraði Ormar sterki,
ilt er skap at eggja:
"Vit skulum Ásbjørn prúða
javnt við køttin leggja."
Ganga teir um hellisgólv,
eykaðist vandi meiri,
so traðkaðu teir hellisgólv
sum tað var bleyta leir.
Tá var brak í Brúsa høll,
Ormar komst á knæ:
"Av Gudi signaður Ólavur kongur,
dugna veit tú mær
Eg skal tæna Ólavi kongi
í mín allan aldur,
vil Gud meg úr neyðum loysa,"
lovaði sá brinjubaldur.
Til svaraði hann Brúsajøkil,
rópar nú alvæl hátt:
"Tann, tú hevur í kjafti á tær,
hann er ikki her í nátt."
Tá var rómur í hellinum,
Brús fell á knæ,
so kluvu teir bergið niður
sum tað bleyta træ.
So var skeggið á risanum sítt
sum síðasta tagl á hesti,
Ormar setti føtur í fjall,
nú eru handafestir.
So var sagt,at Ormar sterki
mikið megin fekk,
báðar hendur í risans skegg
og føtur í fjallið setti.
Hann reiv av honum skeggið alt,
kjøtið inn at tonnum,
enntá toktist Brúsajøkil
frálíkur øðrum monnum.
Hann reiv av honum skeggið alt,
kjøt og kjálkafyllu.
"Eya meg," segði Brúsajøkil,
"nú gerast leikir illir.
Skeggið ræð at príða meg,
vænt var tað og tekt,
tríggjar reisur á hvørjum degi
tað yvir gullroyki hekk.
Skeggið ræð at príða meg,
er tess virði full,
tríggjar reisur á hvørjum degi
prýddi eg tað við gull."
So var sagt, at Ormar sterki
mikið megin fekk,
hann sipaði risan á hellisgólv,
so hálsur úr liði gekk.
Brúsi skar so sárliga við,
tá hann fekk banasár;
hetta hoyrdu Ormars menn,
niðri á skipum lá.
"Hetta var ikki Ormars røst,
ið nú mundi ganga til deyða,
signað veri móðirin,
bitan í munnin legði."
So gekk Ormar innanhalla,
rívur upp grót og grund,
tríggjar steinar í barmá sær,
og hvørs tóð meiri enn pund.
Tríggjar steinar í barm á sær,
tann hin ríki álvur,
tveir gav hann sankt Ólavi kongi,
tann triðja hevði hann sjálvur.
Eg vil tæna tær, Ólavur kongur,
ævi og allan aldur,
um enn eg livi híðaleysur,"
segði tann brynjubaldur.
Bukkutátturin
Ein vísa lýðandi
alt upp á há.
Alt um ta bukkuna
sum til vanlukkuna
her gekk ífrá
Eg tók hana í hendurnar,
og hon var full,
so illa skvampaði,
og hartil dampaði
tað tvað av ull.
Eg hevði mær
so ring ráð til tøð,
men tað var ongin vandi
at sanka saman landið
og leska mín bø.
Og hetta mundi vera
um ein leygardag,
eg fór mær so stillandi,
ikki var burturspillandi
hetta súra tvag.
Meðan eg nú oman
eftir teigunum gekk,
eg gleið eftir nakkanum
og bukkan út av bakkanum,
tann klams hon fekk.
Meðan eg nú sat
har á bakkanun og græt,
eg sá, hvussu stavirnir
teir fuku í glaðurnar
og skiltust at.
Mín góða bukka,
nú skiltust vit at,
fullvæl eg tað visti,
at mín ónda systir
bar til tín hat.
Eg sansaði ikki straks
til at fara eftir bát,
eg stóð bara og kurraði,
mínar hendur snurraðu
við sukk og grát.
So gekk eg mær til Jákupsar,
tað var mítt mið;
eg bað hann ydmygelig
og så usigelig
at læna mær bát.
Og Jákup hann meg hvesti
og beit saman tenn:
"Uden tu forsamler
både unge og gamle,
átta útvaldar menn."
Så løb jeg om staden
ligesom en hund.
Jeg derom vankede
og sammensankede
otte i en skund.
Teir fóru eftir hamrinum
alt í ein hast,
drógu bátin úr neysti
við fullgóðum treysti,
so at grúan brast.
So lættliga báturin
eftir hamrimum gekk,
eftir ongum lunni:
Pól við naknum drunni
á stavninum hekk.
Jákup setti seg í rong,
sær eystur eftir grunn.
"Antin er hatta æður
ella landbukkustavir
ella bukka tín?"
So góvu teir bátinum
eitt fullkomið dik.
"Eg man so illa síggja,
við mínum eygum glíggja,
er tað sjórikið spik?"
Ein óhent landbukka
var hetta fyri meg.
Eg var vátur sum hundur,
tá ið bukkan gekk sundur
Á sukk, Á ve
Jákup situr í rongini,
rættir út sín murt,
við eygunum glíggjar:
"Eg man so illa síggja,
er hatta bukka tín?"
Og nossini tey darla
aftur undir rong,
tey vóru niðursmokkaði
sum kúlvur undir klokkuni
pá den arma drong.
Einars ríma
Hósis dóttir Kjartani unti,
høvdu tað menn á orði;
untist tað honum ein vænari moy,
í Tróndheimi í Noreg.
Há trummar í høll,
hermenn ríða fram.
Jomfrú leikar í lundum
við tann edilmann.
Hósis dóttir Kjartani unti,
mongum tað illani tókti,
untist tó honum ein vænari moy,
frú Marita kongsins dóttir.
Eina veit eg rímuna,
vil eg fyri tær greina,
Ólavur kongur í Tróndheim norð,
so reystar hevur hann sveinar.
Kongur hevur ein ungan mann,
Einar vil eg hann nevna.
Vænur er hann og vøksturligur,
væl kann boga spenna.
Kongurin situr yvir breiðum borði.
Sólin brandar víða,
talar hann til Einar unga:
"Tú skalt á skógar ríða."
Kongurin gongur í borgarsali,
hann sá eftir sævarbylgju:
"Eg skal fáa tær fimtanhundrað,
við tær á skóg at fylgja."
Riðu teir eftir Áskóg norður,
man meg rætt um minna:
Tá teir komu undir Dovrafjall,
tá tók dagur at dimma.
Allir stóðu kongsins menn,
teir tóktust komnir í vanda,
sóu teir har á grønum vølli
ein griman risa standa.
Risin so til orða tekur,
tóktist hava kent:
"Hoyr tað reysti Einar ungi,
hvør hevur teg higar sent?"
Til tað svaraði Einar ungi,
hann kvaðst ei longur tiga:
"Ólavur kongur í Tróndheimi,
hann hevur sent meg higar."
"Hevur hann teg higar sent
at standa í stórum vanda,
eg eigi jørð og aldanskóg,
hetta vil eg behalda."
Risin so til orða tekur,
letur so orðum líða:
"Her skulu tit kongsens menn
í sma stað mær bíða."
Tað var hesin grimi risi,
við so miklari ferð,
gekk hann sær í hellið inn
at søkja sær skjøld og svørð.
Risin kom av helli út
við so mikið hól,
niður feldi hann fimtanhundrað,
áðrenn upprann sól.
Niður feldi hann fimtanfundrað,
eingin vann honum mein,
eftir ríður á grønum vølli
Einar, kempan ein.
Einar ríður á grønum vølli,
kinn ber hann so baldan:
"Tað frættir ei Kristin kongsins dóttir,
at eg skal undan halda."
Einar ríður á grønum vølli
við svørð og brynju blá.
síðan helt mót risanum,
tá gingu kostir á.
Einar reiggjar svørðið hátt,
um tit vilja mær trúgva,
ætlaði hann á risanum
høvur og hjálm at klúgva.
Einar reiggjar svørðið hátt,
ætlaði til so fast,
tað fleyg burtur av risana hjálmi
og sundur um miðju brast.
Einar ríður á grønum vølli,
hann lítur niður for seg:
"Ólavur kongur av Noregi,
illa sveik tú meg."
Einar stendur á Áskóg norður,
blóðugur upp til knýggja;
illa tókti honum tað,
at hann skuldi undan flýggja.
Einar ríður á Tróndheim suður
við einum brotnum spjótið;
Ólavur kongur av Noregi
hann gekk honum ímóti.
Kongurin so til orða tekur,
tá ið hann mannin kendi:
"Einar, hvar er liðið tað,
sum eg á skógin sendi?"
Til tað svaraði Einar ungi,
blóð á akslum fleyt:
"Her tú síggja skalt tað svørð,
sum eg við risan breyt."
Kongur so til orða tekur:
"Lat tær einki ekka
Gakk tú inn í høllina
tann brúna mjøð at drekka."
Einar situr við breiða borð,
hann lítur at føgrum vívi:
"Nú er eingin í Noregi,
ið risan tekur av lívi."
Eina ro til orða tekur,
mælir so fyri sær:
"Eg vildi, at Kjartan Ólavsson
her í Tróndheimi var."
Svaraði ein so gamal maður,
studdist fram á fold:
"Deyður er Kjartan Ólasson
og lagdur í døkka mold."
Svaraði tá ein annar maður:
"Har var eg í fjør,
deyður er Kjartan Ólavsson
og liggur í heiðin jørð."
Marita yvir borði stóð
við sínar moyggjar tólv.
Tá ið hon hoyrdi Kjartans deyð,
hon svímar á hallargólv.
Reistu teir hana við borðið upp
kongsin mangir menn,
lindin dró fyri hjartað inn
og blóð úr næsum fleyt.
Tað var frúgvin Marita,
hon mælir orðum fjól:
"Skamm fái Guðrun Hósis dóttir,
sum brand úr slíðra stjól.
Eg tók upp úr máldrykkju,
Kjartani brandin gav,
av silvuri, settur við dýrar steinar,
gripur úr gulli var.
Eg tók upp úr máldrykkju
silvurslíðrar at bimda;
hann fekk ikki víggjasár,
ið bar mín brand við linda."
Tá mælti sami gamli maður,
glógvar í gulli reyður:
Enn eru kappar í Íslandi,
um Kjartan hann er deyður."
Falkaríman
Á Danimarks fløtum og á Havnar kongaborg,
ja, sama inni á Nesi, var friður og eingin sorg.
Og allir Føroya harrar seg uggaðu við tað,
at Andrass slapp at sita við frið í sama stað.
Tá komu norð um fjørð so dáttlig eini boð,
tá hvukku Føroya harrar, so har fór alt á flog,
teir sendu boð til Andrass so hart gekk fjáltur á-
at skunda sær til Føroyar og leggja doyin á.
Og Andrass leyp í eldvognin, tað var alt í ein hast,
at hann kom sær til Bergen, men nú stóð skorðað fast,
tí har var einki far til at fáa yvir um fjørð,
hann visti ikki, hvar hann var, í himni ella á jørð.
Eitt neyðarróp so eymkiligt tá fleyg um hav og fjøll,
so Neslíð stóð í skriðum, og kyk gekk kongsins høll,
og Dimma stóð í loga, alt vóð í trøllagleim,
hann liggur fastur í Bergen og sleppur ikki heim.
Ein góður gamal siður tað var at keypa ross,
og hesir høgu harrar vóru heldur eingi kloss,
teir sendu boð til Falkin, alt fór so eftir vild,
at skunda sær til Bergen og har at keypa sild.
Í Íslandi var Falkurin, tá hann fekk hesi boð,
brátt løgir hann kanónirnar, og tað var sum eitt flog,
hann legði út av Reykjavík, tá brakaði hvør spong,
hann kolar bæði nátt og dag at heinta dýran fong.
So mong ein føgur snekkja fyrr gisti á Bergens vág,
men norðmenn úti á Norðnesi nú allir undrast á,
at hagar kemur herskip við Dannibrók á stong
at keypa sild tey tíðindi, tey munnu vera rong.
Nei har var einki sildakeyp, ei Føroyum trýtur agn,
tað sóu teir á Andrassi, tað var til annað gagn,
at Falkurin var komin, tað galt at redda nú
tað embætismannavaldið í Føroyu, átti búð.
Tað stendur nú í váða, tað embætismannavald,
og Andrass hann er kletturin, sum gevur teimum hald,
og gleppur tað av honum, fær fólkið aftur ráð,
tí má kosta henda "falkaferð", tað stendst hvat av, ið má.
Og Andrass steig um falkaborð, og fróur var hann tá,
men fróari vóru harrarnir, tá Falkur á vánni lá.
Einar seks túsund krónur sigst kosta henda ferð,
Men nú er Andrass komin, nú hava teir hann her.
Seks túsund at spandera fyri embætismannamakt,
tað líkist skili í Føroyum, sum fyrr er frá sagt.
Teir spara til einkjuna, so neyðstødd hon er,
men sína makt at lívga, tá einki óført er.
Tingakrossur (Hans A. Djurhuus?)
Flóvin Bænadiktsson
Árla var um morgunin,
sól tók fagurt at skína:
Marita snúðist av hallini út
við fylgismoyggjar sínar.
Lat meg sova á tínum armi,
ríka jomfrúa.
Árla var um morgunin,
roðar fyri sól:
Marita snúðist av hallini út
við fylgismoyggjar tólv.
Marita snúðist av hallini út
við fylgismoyggjar sínar,
Møtti henni Flóvin Bænadiktsson
undir so grønar líðar.
Tað var Flóvin Bænadiktsson
hann tók hana í sín favn:
"Gud fyriláti tær, søtan mín,
tú lovaðist øðrum manni "
"Faðir og móðir meg burt góvu,
so mínir frændur fleiri,
tá kom sorgin í mítt bróst
og ikki gleðin meiri.
Faðir og móðir meg burt góvu,
so mínir frændir flestu,
tá kom sorgin í mítt bróst
og ikki gleðin besta."
"Hoyr tú, frúgvin Marita,
lætta av angist og trega
eg skal sláa Hermann í hel
og med teg av landi draga.
Hoyr tú, frúgvin Marita,
er tað við tín vilja?
eg skal sláa Hermann í hel
og teg frá honum skilja."
"Hoyr tað, Flóvin Bænadiktsson,
tað er ikki við mín vilja
tann sami Gud os saman kom,
hann kann os best at skilja."
Marita snúðist haðan burt
í tí sama orði,
hon kom ikki fyrr til hallar heim,
enn Hermann sat yvir borði.
"Hoyr tú, frúgvin Marita,
hví hava tíni eygu so runnið?
tú hevur verið við kirkju í dag,
og Flóvan hevur tú funnið."
"Eg var meg við kirkju í dag,
men Flóvan ikki fann,
har misti eg mínar gullringar burt
og so mítt reyðargullband.
Hoyr tað, harra Hermann,
hvat eg beri fyri brósti:
vegin er mín sæli faðir,
forðum drongur treystur "
"Hoyr tú, frúgvin Marita,
lætta av angist og trega
eg skal ríða á markir út
hans banamann at vega."
Tann fyrsta píl, í skóginum var skotin,
hon var gjørd av stáli,
hon fleyg fyri harra Hermanns bróst,
hon stansaði hans máli.
Tann onnur píl, í skóginum var skotin,
hon var skotin av treysti,
hon fleyg fyri harra Hermanns bróst,
hann fell av sínum hesti.
Svaraði harra Hermann,
hann fell av hesti sínum:
"Harra Gud faðir av himmiríki
heilsi mær Maritu míni
Harra Gud faðir av himmiríki
heilsi mær Maritu míni
bæði væl og høviskliga
behaldi hon ævi sína "
Gevið ljóð og lýðið á
eg kvøði sum eg kann:
syrgilig bóru tey boðini
fyri Maritu fram.
Frætti tað Flóvin Bænadiktsson,
hann sat í búnum talvi:
deyður er harra Hermann,
so reystur drongur av alvi.
Tað var Flóvin Bænadiktsson,
hann sópaði talvið saman,
biður gott fyri riddarans sál,
helsti var hann gamal.
"Saðlum várar hestarnar,
og ríðið undir oy
nú skal festa einkjuna,
eg fekk hana ikki moy
Saðlum várar hestarnar,
ríðið gjøgnum lund
nú skal festa einkuna
tað hitt væna sprund."
Flóvin býður Maritu
í song við sær at liggja;
Takk havi frúgvin Marita,
hon vildi ei tað boð tiggja
Hon gav seg í nunnukloystur
við so góða trú,
onga tíð á ævini
livir hon sum nú.
Føroyingar, sum her nú koma saman
Føroyingar, sum her nú koma saman,
latum okkum brúka forna mál;
setið tykkum niður her við gaman.
drekkið allir glaðir Føroya skál
Latum okkum minnast landið kæra,
sum jú okkum øllum dámar væl;
latum okkum høgt teir gomlu æra,
okkum tað til frama verða skal.
Har meg móðir bar á mjúkum armi,
har eg lærdi grulva, stetla út;
lítið visti eg av sorg og harmi;
tí eg eftir Føroyum beri sút.
Altíð má eg tað í minni bera,
um at landið ei er stórt og gott.
Hvat á jørð kann meira herligt vera
enn ein føroysk miðjansummarnátt?
Har sum títlingar og snípur láta
millum blómur við so góðan frið,
vakurt spæla man smálambið káta,
væl tað trívist undir móðurlið;
har hin lítla vakra áin hastar
lystiliga oman gjøgnum gil,
millum mangar stórar klettar fastar
hon tó altíð havið finna vil.
Mangur útlendskur, eg hoyri, sigur:
"har er bara grátt út yvir grátt;
slíkt," teir halda, "doyvir sinnið niður,
regn og mjørki kann ei gera gott."
Men soleiðis ei teir ungu blíva:
bylgja blá og fjøllini so brøtt
kunnu ungar piltar væl upplíva,
gera teimum fót og hjørtu løtt.
Lítið ansast regn og aldubrotið,
tá ið blóðið rennur heitt og lætt;
væl man nyttast monnum vadmalskotið,
sum tær ungu moyggjar virka rætt.
Hvat er væl eitt lív við ongum stríði?
Sum ein máni fyri uttan ljós
Vakrast skínir sól á grønar líðir,
tá ið ælið freka fór sín' kós.
Fuglar, sum við fjallatindar byggja,
hvønn ein vetur fara yvir sjógv;
hvørt eitt vár teir munnu aftur hyggja
til tað reiður, sum teir elska nógv.
Dimmið finnur fugl á síni hillu,
tó hann víða fer um sund og fjørð;
okkum lærir jú tann fulgur villi:
heimið er tað besta stað á jørð.
Gentukæti
Her nógv er at gera, ein fær ikki frið,
á landsbygd at vera nú leiðist mær við;
at sópa undan neytum og til at gryvja seið
og bera tøð og tara, o nei og nei o nei
Men Havnin, men Havnin, tann deiliga Havn
so fegin eg gevi meg inn í tín favn;
tú vermir mítt hjarta, eg verði so fjálg;
á landsbygd alt stinkar av livur og tálg.
Til Havnar vit fara við trá' og við nál;
at seyma vit læra og til at taka mál,
vit seyma um dagin, um kvøldið eru frí'
so út at <<spasera>> runt um tann heila bý.
Seks og sjey um kvøldið fer maskinan undir lás;
so fara vit í handlarnar at keypa okkum stás
og tyggja sjokolátu, piparmynt og bombom;
á landsbygd tey eta sýrulegg og hvonn.
Á landsbygd har brúka teir kubbarnar enn;
í Havn ganga unglingar klæddir sum menn
við hvítum mansjettum og gullknøppum í,
á landsbygd á landsbygd, á fý fý fý fý
Á keiini hjá Østrøm har síggja vit tá
øll skipini tey duffa á Vestaru vág;
skipsmenninir teir ferðast við bátum út og inn,
tá ræður um tá ræður um at halda seg svinn.
So møtast vit, so heilsast vit og biðja góðan dag;
um <<fýrin>> á Borðuni so <<snakka>> vit um tað;
teir víða hava farið, teir vita alt so væl,
so lagaligir eru teir í orð og í tal'.
So lið um lið vit fara ígjøgnum býin tá,
har lyktirnar tær lýsa í myrkastu vrá;
<<butikkirnar>> um kvøldarnar tær lýsa sum sól,
í mínum hjarta er tað, sum altíð tað var jól.
Ja, eru vit við handlarnar, vit biðja góða nátt,
so áarvegin taka vit, har vakurt er og gott,
við Havnarskansa hvíla vit, tað <<yndiga>> stað,
vit sita har so fegin til alljósan dag.
So seyma vit, so tæna vit, vit gera ditt og datt,
vit gera einki annað, enn hvat vit finna rætt,
so hopa vit, so gleðast vit tann sak er jó klár,
vit sjálvar verða <<frúur>> um eini tvey trý ár.
Ja, mínir tankar flúgva, teir flúgva víða fram,
eg veit vist, eg fái alt verðsins stás og kramm,
ja, perlur og blomstur at seta í mítt hár
og smáar spælidukkur hvørt einasta ár.
J. P. Gregoriussen.
Gongu-Rólvs kvæði
Eina veit eg rímuna,
inni hevur ligið leingi:
Ingibjørg hevur oss fróðskap kent
at ríma um reystar dreingir.
Orlov biðjum vær, ærligir menn.
Dans skulum vær fremja,
tað er ikki dagur enn.
Orlov biðjum vær.
Ingibjørg hevur oss fróðskap kent,
at ríma um reystar dreingir,
fornar kempur av Noregi,
sum gitið man vera leingi.
Fornar kempur av Noregi,
sum dømini hava stór,
lótu byggja feigan knørr
mánað fyri jól.
Lótu byggja feigan knørr
mánað fyri jól,
nevndur er teirra stýrimaður,
hann eitur Snorri fót.
Illgerð-Steinur og Árnar-Bjørn
báðar kann eg nevna,
lata byggja feigan knørr,
til Grønlands vilja stevna.
Brøður fóru á skógir burt
eina morgun tíð,
funnu teir eitt fagurt træ,
teir lata knørr at smíða.
Knørrur fyri kongsins landi.
Snorri kemur inn árla morgun,
konur man hann grøta:
"Hvør ið siglir Grønlandsfjørð,
ymiskt man honum møta."
Vundu upp ein hvítan dúk,
út í havið settu,
mikil var tann mannamúgva,
ið stóð á landi eftir.
Tá steig mangur feigur fótur
út av Noregs landi,
sigldu so í havið út,
sum sólin fagurt brandar.
Løgdu inn í Íslandi,
høvdu mangt at kvitta,
fullgóðan høvdu teir viljan til
formannin at skifta.
Teir komu sær so síðla dags,
fátt var fólk á gongd,
har kom fram ein gamal maður
við ungum syni við hond.
Har kom maður av bergi oman,
Máur æt hann á Mýri:
"Gerið væl við mín yngsta son,
hann kann væl knørri stýra."
Hildu undan Íslandi
úr tí havnalagi,
tóku inn unga gongu-Rólv,
hann kemur nú fyrst í kvæði.
Tá var veður á sjónum hart,
Rólvur setst við stýri,
vundu seglið í húnar hátt,
og fram gekk knørrur dýri.
Tá var veður á sjónum hart,
sveinar halda í hond,
Ísland er sum fuglur at sjá,
aldan fjalir land.
So var veður á sjónum hart,
eldur reyk á tongum,
hvíta gás við grunnin vóð,
tá tognaði seymur í rongum.
Vindur kom av rustum niður,
brakar í súðum hátt,
hvíta gás við grunnin veður
bæði dag og nátt.
Báran brýtur, Ísland trýtur,
hurrar í hvørjum streingi,
aldan breyt í bæði borð;
allvæl dugdu dreingir.
Fingu ein so stóran sjógv,
Rólvur stóð við stýri,
aldan breyt í húnborða hátt,
tá bliknaðu dreingir dýru.
Fingu ein so stóran sjógv,
øllum tókti undur,
seglini fullu á bunkan niður,
togini gingu sundur.
Tá tók at bendast í breiðum báti,
skulvu borð og bitar,
viltust norð í Trøllabotn,
har gekk teim súrt við slitur.
Risin kemur úr fjalli oman,
trívur um stavnar báðar:
"Eg eigi vík og havnalag,
hvør vil sínum ráða."
Tað var fyrsti av teirra monnum,
skyldi upp at ganga,
hann var kiptur av tilju niður,
snarliga misti anda.
Tað var annar av teirra monnum,
skyldi upp at gá,
hann var kiptur á tilju niður,
deyður fell hinum hjá.
Eg kann ei við orðum greina
teirra tungu neyð;
trý hundrað mans á knørri doyðu,
treyt hvørki drekka ei breyð.
Eg fái ei við orðum greitt,
hvat teir allar hefti,
tá svav fátt á teirra mál,
tríggir livdu eftir.
Illgerð-Steinur og Árnar-Bjørn,
gongu-Rólvur hin triðji,
laða gull í barm á sær,
teir ganga frá deyðum liði.
Hvør er treyður frá veraldar eyð,
minni kemst til handa,
laða gull í barm á sær,
teir ræða frá skipum at ganga.
Gingu fullar átta dagar,
frysti við jøkilstræti,
hvør ið kemur í tílíka neyð,
hann missir gleði og kæti.
Niður setist Illgerð-Steinur,
kølna tóku hendur og føtur:
"Tað sær eg," segði gongu-Rólvur,
"tú býður tess ikki bøtur."
"Verður tær tess eyðið,
tú kemur til Noregs heim,
heilsa bæði vinum og frændum,
kanst tú mál at greina.
Her gravi eg mítt gull og fæ,
tað man ongan saka."
Tá kvaðst við á baki hans:
"Eg skal burtur taka."
Tí svaraði gongu-Rólvur,
neig seg niður til knæ:
"Svørji tann eið á míni trú,
nú havi eg byrðar tvær."
Gingu fullar átta dagar,
frysti við jøkilstíg,
hvør sum kemur í tílíka neyð,
hann lær ikki allan tíð.
Niður setist Árnar-Bjørn,
kølna tók hond og fót.
"Eyða meg," segði gongu-Rólvur,
"tú býður tess ikki bót"
"Verður tær tess eyðið,
tú kemur til Noregis líð,
heilsa bæði vinum og frændum,
tú lova ikki roysni mítt."
"Her gravi eg mítt gull og fæ,
tað man ongan saka."
Tá kvaðs við á baki hans.
"Eg skal burtur taka."
Tí svaraði gongu-Rólvur,
neig seg niður til kníggja:
"Svørji tann eið á míni trú,
nú havi eg byrðar tríggjar."
Tá eykast honum gongu-Rólvi
meiri angist og vanda,
tá ræð hann í átjan dagar
í kólmyrkri at ganga.
Rólvur gekk tá átjan dagar
langa leið og drúgva,
eld sá hann í fjalli brenna,
høgar neistar flúgva.
Grevur hann gull í sterkan heyg,
tekur nú trøllum at banna:
"Ligg her aldur og alla ævi,
njóti tín eingin manna."
Grevur hann gull í sterkan heyg,
tekur nú trøllum at blóta:
"Ligg her aldur og alla ævi,
eingin skal tín njóta."
Tí svaraði gongu.Rólvur:
"Úti má ikki standa,
hvørt her byggja trøll ella fólk,
eg fari her inn at ganga."
Rólvur gekk í skálan inn,
sum stór sat kona við eld:
"Vesælur vættur, dvølst hjá mær
og verm tín frosin feld.
Vesælur vættur dvølst hjá mær
og verm tín frosin bein,
kemur hann Rosmar risin heim,
hann sprytar teg upp á tein."
Hon reiv av honum frosna váð
og sett at eldi at dasta,
glerið lá um beinini niðri,
ei var í gulli glæstra.
"Tað sær eg á tínum eygum tvá,
tú ert av menskum monnum,
sig mær, frægur, heiti títt,
hvaðan ert tú av sonnum?"
"Eg eri alin á Íslandi
við alskyns mekt og prýði,
nevndan hoyrdi eg faðir mín,
Máur æt hann á Mýri."
"Er hann so sannur faðir at tær,
sum tú hevur fyri mær nevnt,
ónt hevur teg av leiðum borið,
óbeint hevur tú stevnt.
Er hann so sannur faðir at tær,
sum tú hevur fyri mær svorið,
samborin erum vit systkin tvey
bæði til kals og konu.
Eg eri so vøn við trøllagleim,
angur kann eg ikki virða,
mær er vandi til handar komin,
hvar skal eg Rólv teg hirða?"
Førdi hon hann í skinnini grá,
hon hevði ei onnur klæði,
feldi hann so í tætta urð,
sum hann í steini væri.
Rólvur liggur í urðini,
lýðir á trøllatáttum,
oman ruddu dalar og fjøll,
tá risin kom heim á náttum.
Oman ruddu dalar og fjøll,
tá risin kom heim á kvøldi,
enntá tókti gongu- Rólvur
liva við lítið veldi.
"Eg gangi ikki so út og inn,
eg kenni ei beiskum brondum,
Hilda, hevur tú krásir veitt,
tú greið tær snart av hondum."
"Hvat skal mær til krásir vera
uttar á hurð at hitta,
eg havi ei krásir at veiða tær,
tú kanst tað ikki kvitta."
"Mann havi eg á reka funnið,
hoyr meg Hildan svinna,
eg tapti ein av hundrað tólv,
eg kann hann ikki finna.
Mann havi eg á reka funnið,
tapt ein av hundra tólv,
tá ið eg stóð fyri aftan stýrið,
hoyrdi eg nevndan Rólv
Eg gangi ikki so út og inn,
tað rýkur av beiskum ranni,
tað er í mítt helli komið,
eittans bein úr manni."
"Hvat skal mær til krásir vera,
heima siti eg ein,
kráka fleyg yvir ljóðara í dag,
hon feldi mannabein.
Kráka fleyg yvir ljóðara í dag,
hon feldi mannabein,
hon kastaði tað inn, eg kastaði tað út,
eg var ikki til tess sein."
"Eg gangi ikki so út og inn,
eg kenni ei beiskum brondum,
Hilda, hevur tú krásir veitt,
tú greið tær snart av hondum "
Tekur hon hendur um risans háls,
og kallar hann søtan sín:
"Hvussu mundi tær verið við,
um her kom bróðir mín?"
"Kanst tú mær hann heilan greið,
kanst tú við at víkja,
eg skal svørja tær trygdareið,
eg skal hann ikki svíkja.
Kanst tú mær hann heilan greiða,
lat tað nú so verða,
eg skal svørja tær tryggan eið,
eg skal honum einki gera."
Setur hon Rólv á risans knæ
við so lítlari prýði,
ikki var klappan á holdi mjúk,
tað brotnaði bein í síðu.
Tekur hon Rólv á risans knæ,
setur á hellisgólv:
"Tað stendst ei barnið klappan tín,
fáum kanst tú hóv."
Hann bar honum fram oksalær
alt við ongan vanda,
Rólvur kendi falligt merki
á hesum kosti standa.
Grái táttur
Tað var um eina miðja nátt,
mánin í Gøtu skín.
Líggjas vaknar í sínari song,
hann fram á gólvið trín.
Nú siglir Líggjas
við sín fríða knør
fyri Klakk og Gøtunes
at verja bóndans jørð.
Nú siglir Líggjas.
Talar hann á ein lítlan svein,
Lias Sofus tey kalla:
"Kynd tú vita á Mjóvanesi,
á Tyrli og Støðlafjalli."
Bøndur sóu vitarnar,
á Eysturoynni brunnu;
kirkjubømenn og nólsoyingar
hvørr um annan runnu.
Nú var ei at dvølja á føti,
hildurshanar láta.
Kvittaðu so til Gøtu norður,
moyggjar og møður gráta.
Kvitta teir til Syðrugøtu,
har skal fylkjast liðið;
summir sigldu, og summir róðu,
aðrir runnu og riðu.
Líggjas greiðir kappum frá,
lýsir miklan vanda:
"Kongsins menn og sendiboð
á Myrkjanoyri standa.
Her er komið bræv og boð
við posti norðan úr Bø:
Teir skulu taka eitt runudíki
frá Hans á Biskupsstøð."
Tað er henda sama morgun,
Líggjas býðst til ferðar,
Norskulóg í hondina
og Gráubók um herðar.
Tá ið hann fór av durum út,
hann heilsar síni frú:
"Hann skal mangur bleikur liggja,
í morgin ríður av búð."
Gongur hann til strandar oman,
kappar í hølum floymdu;
rívur hann upp tær neystahurðar,
ið bóndaknørrin goymdu.
Tóku teir út bóndaknørrin,
út í kláran dag;
tá vaks gras á barkanum
og mosi á hvørjum knæ.
Líggjas leggur í bátin inn
skjáttu við ferðarmati,
veðrasperil til nøglu setur.
Slíkt er bóndalæti.
Flota teir ta snekkjuna
fyri Gøtusandi,
Líggjas leypur í eystrið inn,
hinir standa á landi.
Líggjas tekur til orða svá,
hann lítur á saltan flógva:
"Her kemur eingin innanborða,
ið ei kann trúskap prógva."
Tekur hann upp ein slíðraknív
við so lítið ljóð;
sker hann seg í armin sín:
"Vit skulu blanda blóð."
Fyrst trein fram ein gamal maður,
nevndi seg Jóannes jall:
"Vit hava áður blandað blóð,
nú skulu vit blanda gall.
Geip so eitur mítt góða svørð,
søkt í fjalli inni;
manga hevur tað skilamann
skilt við vit og minni."
Fram steig Páll í Kirkjubø,
hann heldur á blástum kíki:
"Eg eri royndur í mongum vási,
eingin er mín líki.
Eg bar jarn á Dannebrog,
tá bliknaði mangur skalli;
sterka Dánjal í Seyrvági
eg tók undir Skælingsfjalli."
Tekur hann upp ein slíðraknív
við so mikið gaman,
sker hann seg í armin sín
so væl runnu sveitar saman.
Næsti maður úr flokki trein,
hann bar stav í hendi:
"Eg eiti Jóannes Danielsen,
borin á brøttum lendi.
Tá ið eg fór av Velbastað,
tá bjóðst eg ei við frið,
svørðið hjá Ívar Beinleysa
eg spenti við mína lið."
Tekur hann upp ein slíðraknív
við so lítið gaman,
sker hann seg í armin sín,
men ei runni droyrar saman.
Tá gerst Líggjas ógvisligur:
"Her er svikaferð "
Maðurin biður fyri sær,
hann innanborða er.
Triði maður úr flokki trein,
hann bar spenni við knø:
"Í víggi eiti eg Managarmur,
doyptur Pætur á Trøð.
Eg eri mær úr Skálavík,
havi hvønsmans tokka:
tí eri eg til Gøtu komin,
at vitar hava meg lokkað.
Tekur hann upp ein slíðraknív
við so lítið gaman,
sker hann seg í armin sín,
men ei runnu droyrar saman.
Líggjas rísnar á øðrum sinni,
sum boði brýtur í skúmi.
Maðurin leyp í bátin inn
og settist í rangarúmið.
Mælir Líggjas høvdingur,
hann gerst í huga trongur:
"Ei vil eg á hesum sinni
blóðið blanda longur.
Tykir mær tað løgið vera
slíkt megu nornur kenna
einans sveiti úr Kirkjubø
saman við mín vil renna."
Har komu fleiri nólsoyingar,
bæði stuttir og langir:
"Sleppið okkum til ferðar við,
vit eru raskir dreingir.
Vit eru vanir at fleyga fugl,
royta og kryvja seið.
Bjóða tit okkum á hildarfund,
so siga vit ikki nei."
Tá reis maður úr tara upp,
hann hevði ligið og sovið:
"Eg eri ein av lorvíksbóndum,
Sámal í Jógvansstovu."
"Tú skal vera vælkomin
hjá mær og mínum monnum:
einasti maður í Eysturoy,
ið fylgir mær av sonnum.
Trínið nú, kappar, í bátin inn,
tað geldur bóndans jørð;
Jóannes gamli skal stýrið taka
yvir Lorvíksfjørð."
Vundu teir upp eitt gamalt segl,
stikað við reip og rá,
sigldu so til Klaksvíkar,
sum søgur ganga frá.
Løgdu út av Gøtuvík,
slíkt eru menn í vási,
veltu upp tann stilla vág,
at brimið stóð í grasið.
Sjódregil stendur á Gøtunesi,
mælir við bøndur svá:
"Farið ikki til Klaksvíkar,
tað eru míni ráð
Eg kann minnast allar menn
frá Gøtutrónda fræga.
Mætir forðaðu aldri teim,
ið bøttu um oydnan haga
Tað sigi eg tær, Líggjas bóndi,
tú eigur hesa ferð,
forðar tú manni at grønka land,
tað er ikki kallmansgerð.
Tú bindur ikki alduna,
á Gøtunesi brýtur,
líka lítið mannin tann,
sum haka í hagan skjýtur."
Til tað svaraði Líggjas bóndi:
"Eg líti á mátt og megi.
Tað skal prógva orku mína,
sum hendir á hesum degi."
Tá reis upp eitt streymabár,
tað gjørdi so lítið av.
Allir spýðu bøndurnir,
og dregilin fór í kav.
Tá reis upp eitt streymabár
tó annars eingin ødn;
bliknaðu allir bøndurnir,
teir reinsaðu hvørja gørn.
Løgdu teir á Lorvíksfjørð,
teir bæði róðu og sigldu;
kvittaðu so til Klaksvík norður,
tað gekk, sum Líggjas vildi.
Taka teir land á Biskupsstøð,
reystu bóndamenn.
Fyrsti táttur úti er,
men meira er eftir enn.
Annar táttur
Hanus bóndi á Biskupsstøð,
víða gitin í verkum,
situr og roykir blákardús
á sínum borgum sterkum.
Talar hann á faðir sín:
"Hygg í gluggan víða;
Sær tú nakrar frægar kempur
higar at borgum ríða?"
Til tað svarar faðir hans,
hann lítur yvir egg:
"Tussi kemur av Norðtoftum,
grógvin í gamalt skegg.
Tussi kemur av Norðtoftum,
ógvisligur at líta,
kotið røkkur til jarðar niður,
hann treður á skeggið hvíta."
Mælir reysti Hanus bóndi:
"Slíkt er nýtur gestur
Sær tú onga róðraskútu
sigla for Galvin eystur?"
"Eg síggi segl og drekastavn,
tað glæsir av rakkarhúna;
vera man reysti Andras bóndi
úr Uppistovu í Kunoy."
Tá kom frøi á Hanus bónda,
hann rópar av allari makt:
"Sær tú Andrass Seyðaberg
Tað vildi hann Dávur sagt "
"Tríggjar síggi eg oyrabøndur
so stásiliga ríða;
sólin glæsir á gyltan hjálm
og á teirra brynju síða.
Fyrstur ríður Jósias,
hans gangari er ein kvíga;
síðan sjálvur Jústinus,
á tarvkálvinum fríða."
Braka tók í hallardurum,
tað skorast av breiðum herum;
klingar hvølt av brýndum stáli,
inn trein Jákup í Gerðum.
Borgin skelvur á øðrum sinni,
tær hornasúlur rivna,
inn trín annar av gerðabóndum,
Andrass skulu vit nevna.
Upp steig reysti Hanus bóndi,
hann bað teir sælar sita:
"Hann er eingin av kongsins monnum,
ið tykkum torir flyta."
Tá komu inn tveir smærri menn,
Palli og Hans í Vági;
holdið mjúkt sum moynnarkinn,
og blítt er eygnabráið.
Til tað svarar Hanus bóndi,
tað fellur so væl í lag:
"Tit eru góðir til ífyllu
onkur skal vera til tað."
Tá kom har ein gamal maður,
skegg bar hann á kinn:
"Eg síggi eina so stóra skútu
sigla for Varpið inn."
"Sær tú eina so stóra skútu
inn um Varpið líða;
vera man Líggjas og kappar hans
í dag við mær at stríða."
Talar hann á sendiboð
bæði við gleði og gleim:
"Ríð tú tær til strandar oman
og bjóða teim øllum heim."
Leggja segl og siglutræ,
taka stýrið frá,
fatla bátin í Stangabrúnna
við høftum og hosnatráð.
Mælir Líggjas hertúgin:
"Tungligt er at rógva.
"Eg havi fingið árabløðrur
bæði á rass og lógva."
Allar reisast kempurnar,
ganga niðan frá.
Tá kemur bóndans sendiboð
og tekur til orða svá:
"Hanus býður yðrum heim
í høll við sær at sita:
Tit eru komnir langa ferð
og treingja til ein bita."
Uppi í miðjum hallartúni
aksla teir kotið grá,
strika hatt av høvdi á sær
og inn í skálan gá.
Líggjas gongur for Hanus fram,
rættir honum hond:
"Vit eru komnir í vápnaleik
at verja tíni lond."
Svarar Hanus á Biskupsstøð,
honum rann tár á kinn:
"Signað veri tín búk og bein
og so títt bleika skinn
Sessist nú við trogini,
fríðu bóndakallar.
Sita skal Líggjas ovast við borð,
tí hann er ein yvir allar."
Setast teir at borðunum,
bodnar kostir at eta;
ellivu vóru teir seyðakroppar,
tey mundu á borðið seta.
Leggja teir at kjøtinum,
nýta fornan sið,
skeinkja mjøð í breiðar skálir
og drekka aftur við.
Líggjas reisist frá borði upp
við mjaðarhorni í hond:
"Her eru komnir kongsins menn
at taka grót og grund.
Mosa, lyng og deyðasinu
teir vilja úr haga týna;
tí skulu allir Føroya bøndur
royna orku sína.
Mosa, lyng og deyðasinu
týna teir av sonnum,
fyri eplir og feitigras
hjá ognarleysum monnum.
Ríðið tí i hernaðin
glaðir for uttan iva;
vit vilja allir í Føroya søgu
ár og øldi liva."
Líggjas hevjar mjaðarhornið,
so er greitt fyri mær,
biður allar, ið inni eru,
drekka skál við sær.
Setur hornið á sín munn,
sum tað var aður siður;
einans tvær av kempunum
fingu drykkin niður.
Yvri dró at Líggjasi,
hann letur av reiði renna:
"Her er mangur svíkjari,
tað man eg á mær kenna "
Svarar Nils í Heimistovu,
ið mest vildi hava frið:
"Eg havi ilt í búkinum,
tí drakk eg ikki við."
Upp steig Andrass Seyðaberg,
lættur er hann á fóti:
"Eg drekki ikki hesa skál,
hon býður mær ímóti."
Svarar Hans á Biskupsstøð,
festir svørð í slíðra:
"Vilja tit ikki steypið drekka,
eg skal drekka fýra."
Líggjas setist á pallin niður,
hevur so á orði:
"Mangan trýtur mær mannatokka,
tað er mær í kjøtið borið."
Rómastampur og blóðmørsindur
á búnum borðum tustu.
Bøndurnir ótu so manniliga,
at slíðrabondini brustu.
Ganga teir av durum út,
miklir menn og mettir.
Bitnir leggir á borði lógu,
annað var einki eftir.
Tá teir komu av skála út,
fall Líggjas bóndi á knæ:
"Signaður santa Ólavur kongur,
veri við mær í dag."
Mikil var tann bønin,
ið Líggjas bóndi bað;
tjaldur kom av himni niður
og settist honum á knæ.
Tjaldur kom av himni niður,
sær til Líggjas vendi:
"Eg havi bræv og boð at bera,
sum Ólavur kongur sendi.
Eg skal bera tær boðini tey
frá Ólavi kongi sæla:
Vendir tú ikki aftur í dag,
tú brennir tín egna hala.
Kasta frá tær skjøld og svørð,
spenn folan fyri plóg,
mana gull úr døkku mold,
so er tú kempan góð."
Yvri dró at Líggjasi,
hann fast á kampi beit,
tók hann hetta væna tjaldur
og høvur av herðum sleit.
Springur hann í saðilin upp,
hinir eftir fylgdu,
kvittaðu so av borgum út
og norður um hagan hildu.
Hundar goyggja, hanar gala,
neytakonur læa,
tá ið hesin mikli herur
reið um Klaksvíks haga.
Hákun Hansen, sýslumaður,
situr í stovu inni;
har kom gangandi Heðin Brú
á tí sama sinni.
Upp steig Hákun sýslumaður,
hevði so á orði:
"Nú vit skulu trøðna mála
á Myrkjanoyri norði."
Leggja teir í tasku niður
bók og máliband,
biðja so Express-ferjumannin
seta seg yvir á land.
Ganga teir í hagan niðan,
har trøðin skuldi vera,
síggja ein so miklan her
har skamt ífrá gartera.
Síggja ein so miklan her
ríða um grønar røkur.
Tá fór hjartað í báðum tveimum
niður í teirra brøkur.
Mælir Hákun sýslumaður:
"Hvat er nú í gerð?
Vardi meg ei á hesum sinni
at hitta slíkan her."
Til tað svarar Heðin Brú,
hann man so bleikur stara:
"Vit eru báðir sendiboð,
vit hava frítt at fara."
Líggjas gongur for Hákun fram
og letur av reiði renna:
Tann, ið málir traðir her,
hann skal mínar eggjar kenna."
Svarar Hákun sýslumaður,
hann heldur á málibandi:
"Sig mær, frægi, eiti títt,
og hvaðan er tú av landi?"
"Líggjas skal tú nevna meg,
so er mær eitið ognað,
Doyptur eg eri í Gøtu kirkju,
har allir naglar bogna."
Svarar Hákun sýslumaður,
har hann stendur á vøllum:
"Hví kemur tú so herklæddur
við fýrati sterkum køllum?
Tað sigi eg tær, Líggjas bóndi,
her er einki at berja,
vit eru tveir og vápnaleysir,
vit kunnu ei móti herja."
Líggjas reiggjar Norskulóg,
so neistar um hagan fúka.
"Víkir tú ikki hiðani burt,
skal høvur av herðum rúka."
Líggjas reiggjar Gráubók,
so eggjar í lofti hvína.;
tað er mær av sonnum sagt
tá mátti Hákun dvína.
Mælir Hákun sýslumaður,
tá ið hann valin veik:
"Hetta haldi eg ørsku vera,
at fremja slíkan leik
Eg fari nú til húsa heim
at fáa mær skjøld og svørð;
komi so aftur á øðrum sinni
at vita ið hvusse fer."
Líggjas heldur við bøndur ráð:
"Hvat er best at gera?
Nú verður Hákun vápnafúsur,
hann kann meg í búkin skera."
Svarar reysti Jóannes jall:
"Tað vil eg nú valda:
ikki skal meira stríðast í dag,
vit skulu á fjørðin halda."
Svarar Hans á Biskupsstøð:
"Tað tykir mær løgið vera,
einans eta mítt góða kjøt
og ongar skreytir gera."
Hákun málir trøðna av,
eingir honum forða.
Bøndurnir leita hugatungir
aftur til skipaborða.
Tá ið teir komu á laðberg út,
gjørdist størri vandi:
Tá lá teirra snekkja fríða
sokkin fyri landi.
Sigur teimum ein gerðamaður,
hann hevði sitið og flett:
"Hundarnir ótu sperilin,
tit høvdu til nøglu sett."
Stórliga læa nólsoyingar:
"Ei var annað at vænta.
Soleiðis gongur, tá Bóndadeildin
við Føroya skútu fjantar."
Tømdu teir ta snekkjuna
og trongul í nøglu settu.
Tá kom æl av rustum oman,
so harðar hvirlur glettu.
Vundu segl í húnar hátt,
lítið kátir í huga,
løgdu síðan frá landi út,
so væl mundu kappar duga.
Til tað svarar ein gamal maður,
í fjáltri man hann læa:
"Grovkar hann av landsynningi,
tað kylir í bóndamaga."
Bogna tekur siglutræ,
á norskum skógum vaksið;
aldurnar renna breiðar og tungar,
brestast við hvítum faksi.
Fjalast tekur Klakkurin,
skúrir úr lofti loysa;
So gekk sjógvur á bóndans skútu,
at tríggir máttu oysa.
So er veður á sjónum hart,
tað brýtur um breiðan flógva;
óttast taka bøndurnir,
teir meira spýggja enn rógva.
Skinsakjøt og blóðmørskeppar
flóta í bæði borð,
hartil smør og skerpimergur.
Slíkt er bóndagor
Alda reis frá grunni upp,
glógvar í, kvøldarreyð,
legði snekkjuna borðfulla,
tá gjørdist verri neyð.
Tá varð ógvsligt innanborða,
tað máttu bøndur sanna:
Tiljur, kempur og fótalunnar
skolaðu hvørt um annað.
Líggjas kreyp undan toftubekki,
sáran ið hann sigur:
"Lova vit ikki olmussu,
so søkka vit allir niður."
Rópar Pætur Trondarson,
í rangarúmi fleyt:
"Eg skal geva jarðaráðnum
øll míni góðu neyt."
Mælti Páll í Kirkjubø,
hann vant úr sínum vesti:
"Eg skal geva jarðaráðnum
hald av mínum festi."
Líggjas heldur um toftubekk,
býtur saman tenn:
"Eg gevi onga olmussu
til jarðaráðið enn."
Alda reis frá grunni upp,
skalving breyt úr erva,
holvdi yvir fólk og far,
dagin sóu teir hvørva.
Bátur reis til himna upp
og aftur at grunni skar.
Tá var úti við bóndunum,
teir góvu burt góðs og garð.
Jóannes situr á toftubekki,
hann veit av ongum tingi,
droymir seg koma ungan av fleyg,
við dupultum lundaringi.
Líggjas reysti hekk uttanborða,
nólsoyingar tóku hann inn,
settist at lova olmussu,
so eyðmjúkt var hans sinn:
"Eg skal geva jarðaráðnum
sekt og landafrið,
norskahest og Valaknúkar,
konu mína við."
Tók at maka vindurin,
luftin gjørdist klár;
blika kom á sjógvin niður,
stillaði streym og bár.
Rógva inn um Gøtunes,
fríir úr øllum vanda;
síggja tá ein sjódregil
fyri landi standa.
Sjódregil fyri landi stendur,
man til bøndur tala:
"Tungligt er, tá undangongan
endar aftur á hala."
Tungliga rógva teir víkina
og lenda á Gøtu sandi.
Hann var eingin, ið orðið feldi,
teir sótu sum mús í landi
Ferðin er til enda komin,
ei er longur at kvøða.
Líggjas setist við eldstaðin
nýggjar brandae at gløða.
Sosialurin
Heðin Brú
Grettis kvæði
Ein er søgan úr Íslandi komin,
skrivað í bók so víða,
nakað kann eg frá henni greiða,
vilja tit á meg líða.
Nú fellur ríman,
yvir tann breiða fjørð,
har liggur ein bóndi
deyður í døkkari jørð.
Og nú fellur ríman
Í Íslandi var eitt bygdarlag
á Bjørgum mundi eita;
ríkur bóndi búði har,
ei mætari var at leita.
Ásmundur búði á Bjørgum vestur,
átti son so fríðan,
Grettir sterki nevndur var,
sum gitin er so víða.
Grettir vaks upp í faðirs garði,
hjá sínari móður blíð,
meiri vaks hann á einum ári,
enn onnur børn í trý.
Nýggju vóru vetrar runnir
út av Grettis aldri;
einki gavn hann hevði gjørt,
so sigst í Íslands skjaldri.
Ásmundur talar til Grettir unga:
"Ger mær tað til beina:
sita skalt tú hjá gásarungum,
og sita skalt tú aleina."
Sjeyti vóru gamlar gæs
umframt teirra ungar;
Grettir situr á grønum vølli,
hann tykir teir tímar tungar.
Grettir situr á grønum vølli,
tykir ta tíð so langa:
"Lítið líkst mær á gásarungar,
sum ikki duga at ganga "
Grettir loypur í gásaflokk
við sínum snørum beinum,
summar sleit hann høvdið av,
summar sló mót steini.
Gæsnar vildu ungar verja
av so tungari treyt;
Grettir treiv um veingirnar,
og alla rav teim breyt.
Grettir gongur til hallar heim,
sína móður favnar:
"Deyðir eru gásarungar,
og gæsnar eru lamnar."
Ásmundur gongur for konu sína,
stav bar hann í hendi:
"Grettir hevur eitt herverk gjørt,
sum eingin verri kendi "
Svaraði hansara sæla móðir,
í gyltum stóli sat:
"Ungdómur og vísdómur
fylgjast sjáldan at.
Hann hevur gjørt eitt dáraverk,
tað hava gjørt so fleiri.
Hoyr tú Ásmundur søti mín,
hann ger so ikki meiri."
Tað var um eitt halgan kvøld,
ið sólin roðar í nøvum;
Ásmundur setist við eldsytaðin niður,
so sigst í Íslands søgum.
Ásmundur setist við eldstaðin niður,
á tann sessin lága:
"Hoyr tú, Grettir sonur mín,
tú skalt mær á baki kláa."
Grettir tók tann tógkamb upp,
hann gav honum ikki grið,
so reiv hann sín faðirs rygg,
at leparnir hingu við.
Ásmundur reisist snarliga
upp av sínum palli:
"Sjáldan verður hann lukkuborin,
ið sinni hevur av trælli "
Ásmundur gongur for konu sína,
nú býðst størri vandi:
"Ikki vil eg, at Grettir verður
longur á hesum landi "
Grettir var tá illa lýddur
av sínum faðiri góða;
móðirin at honum alskin var,
so man søgan ljóða.
Móðirin gongur for Grettir unga
bæði við sorg og sút:
"Faðir vil teg í fyrsta fari
dríva av landi út.
Lítið hevur tú góðsið fingið
av tínum faðirs ræði;
fært tú ikki meiri frá mær,
tað verður tær stórur skaði.
Her hevur tú tað góða svørð,
tú kanst tí fullvæl trúgva,
tað er komið úr Vatnsdølum,
sum slektir mínar búgva.
Her hevur tú tað reyðargull,
tú goym á tínari ferð,
tú brúka tað til títt egið gagn,
hvar tú í landi er."
Grettir fór av Íslandi
við so fáum orðum;
eingin hevði sæð størri mann
staðið á skipaborði.
Bátsmenn líkjast á Grettir illa,
hvar teir á bunka ganga.
"Hvør hevur sett okkum higar á skip
tann stóra leting langa?
Grettir helt at teimum fragd,
tí teir hann leting kalla,
snarur var hann í Íslands siðum,
hann táttar yrkti um allar.
Veður ónt í havið kom,
knørrur tók at reka;
riva kom í kjølin stór,
so skipið tók at leka.
Skiparin gongur for Grettir sterka,
bønliga hann biður:
"Hjálpir tú ikki at oysa nú,
so søkka vit allir niður."
Grettir steig í knørrin niður,
klæddur var hann gráur,
so oysti hann tað einsamallur,
sum átta oystu áður.
Til Noregi hildu teir síni ferð,
teir kasta akker á sand;
Grettir var tann fyrsti maður,
sum steig sín fót á land.
Har búði ein so ríkur bóndi,
Tórfinn mundi eita;
Grettir gongur til hallar heim,
hann vil at húsum leita.
Tórfinn tók móti Gretti væl
og beyð honum inn at gista;
"Tú skalt fáa hús og kost,
og alt hvat lív kann.
Tórfinn talar til Grettir sterka:
"Tú ert kempan reysta,
torir tú bróta gravheyggj niður,
so fáa vit gullið besta."
Grettir fór tann heyggj at bróta,
í at leggja í minni,
í tá sama heygginum
lá Tórfins faðir inni.
Grettir breyt ein heilan dag,
ei leiddist honum enn,
tá ið teir komu at leiðinum,
tá rýmdu norskir menn.
Grettir steig í leiðið niður,
skuldi gullið veiða.
Drekin reistist ógviligur
upp úr gravarleiði.
Bardist hann móti dreka svarta
eina so langa stund,
hann feldi hann so í leiðið niður,
tað skalv bæði grót og grund.
Grettir tók ein eikistav
ígjøgnum drekan rendi,
negldi hann fastan í jørðina,
tey ráðini Grettir kendi.
So tók hann tað reyðargull
og bar til hallar heim;
Torfinn bóndi og Grettir sterki,
teir livdu við gleði og gleim.
Tað var um eitt vetrarkvøld,
veður var so fús,
ránsmanna hópur av skóginum kom
at stjala úr Torfins hús.
Grettir tók til móður svørð
við miklari makt og veldi,
ránsmanna hóp hann herjaði á,
teir flestu niður feldi.
Tað var um ein annan dag,
ið Grettir á skóginum lá,
har kom ein av jalsins monnum,
beyð honum spott og háð.
Grettir leyp frá vølli upp
við svørð í høgru hendi,
so høgdi hann á høvur hans,
at oddur í heila rendi.
Frændur vildu sveinin hevna,
móti Gretti gingu,
teir nutu onga aðra bót,
enn deyðan av honum fingu.
Inn kom ein av jalsins monnum:
"Harri, eg tær sigi:
'Grettir hevur á skógum burt
tínar sveinar vigið '"
Jallurin setist í dómarasætið,
so man dómur ljóða:
"Grettir hevur sítt lív forbrotið,
bøtur skal eingin bjóða "
Torfinn saðlar sín gangara,
jann ríður í jalsins høll:
"Eg gevi fulla mannabót
fyri teim monnum øllum.
Vilt tú ikki mót bótini taka
og Gretti lívið geva,
leingi skalt tú jallurin
um hans deyða streva."
Jallurin tók mót bótini,
hann tóktist vera í vanda:
"Eg geri Grettir útlagdan
út av Noregs landi."
Grettir fór úr Noregi,
hann fullvæl jallin kendi,
fekk so byrð og blíðan sjógv
og aftur til Íslands vendi
Grettir livir í faðirs garði
bæði við gleði og gavni,
eingin var í makt so sterkur,
ið sigast kundi hans javni.
Grettir livir í faðirs garði
í sínari móður høllum,
reystari maður ikki fanst
á Norðlandinum øllum.
Tað var um eitt jólakvøld,
Grettir frá gildi reið,
møtti honum tað ljóta trøll
mitt á sínari leið.
Grettir situr á sínum hesti,
tykir nú mót sítt falla:
"Ljótari sjón eg ikki sá
í dagar mínar allar."
Bardist hann mót trøllinum,
so dvørgamál sang í fjøllum:
"Betri var nú inni at ligið
enn at berjast mót' trøllum."
Tað leið at tí morgunstund,
dagur í eystri rann,
so er mær av sonnum sagt,
at Grettir sigur vann.
So er mær av sonnum sagt,
at trøllið mátti flýggja;
Grettir tordi eftir tað
ikki myrkur síggja.
Inn kom ein av íslandsmonnum,
letur so orðum venda:
"Jallarnir eru av Noregi riknir,
teirra makt er endað.
Jallarnir eru av Noregi riknir,
einki kundi máa,
aftur er komin sant' Ólavur kongur,
hann má ríki ráða."
Grettir upp frá borði leyp
við silvurskál í hendi:
"Drottin signi tey tíðindi,
sant' Ólavur er mín frændi "
Tað var um ein fríggjadag,
má meg rætt um minna,
Grettir siglir til Noregi
sant' Ólav kong at finna.
Sigldu teir til Noregi,
teir fingu byrðin blíða,
inntil teir komu á Trondeimsfjørð,
har hittu teir veður stríða.
Kavaguva av fjalli stóð,
rok á firði mól,
teir komu inn at landinum,
men har var einki skjól.
Bátsmenn ganga á sandinum,
teir nøtra í hjartarøtur:
"Fáa vit ikki eld í nátt,
so bjóða vit ikki bøtur.
Svaraði ein av monnunum,
hann situr á frystum sandi:
"Eg síggi bæði eld og ljós
yvri á hinum landi."
Bátsmenn sita á frystum sandi,
teir væl um Grettir fagna:
"Hevði tú fingið oss eld í nátt,
tað mundi oss øllum gagnað."
Grettir leyt á fjørðin halda,
garpur var hann sælur,
so stóð brot frá brósti hans
sum frá nøkrum hvali.
Grettir svimur á firðinum,
hann óttast ei fyri vanda,
hann sær gildi og gestaboð
yvri á landi standa.
Grettir kom á landið upp
og gekk so inn í høll,
alt sum har var innanfyri,
hildu hann vera eitt trøll.
Alt, sum har var innanfyri,
hildu hann var trøllið gráa,
hvør tók sítt í hondina
mót' Grettiri at sláa.
Grettir tekur til brandarnar,
væl man garpur duga,
so leika brandar um alla høll,
at húsið stóð í loga.
Grettir tók so snarliga
ein brand í høgru hendi,
skundaði sær av durum út
og aftur á fjørðin vendi.
Bátsmenn tóku mót Gretti væl,
tá hann á landið gekk:
"Nú eru vit úr vanda slopnir,
meðan tú brandin fekk."
Men tá ið dagurin aftur kom,
og teir á plássið sóu:
kolað var alt húsið upp
og brendir leggir lógu.
Hoyr tú, Grettir óndi maður,
tú má ikki hjá oss vera
vit vilja við tín ilskutræll
einki hava at gera "
Grettir gongur for Ólav kong
bæði við sorg og sút:
"Nú eri eg av hvørjum manni
so illa spiltur út."
Svaraði góði Ólavur kongur:
"Kanst tú tað nú gera,
ert tú reinur í hesari sak,
tú gløðandi jarn skal bera."
Grettir fór í kamarið inn,
har sat hann áleina,
fastaði hann í dagar tveir,
til han skuldi jarnið royna.
Árla var um morgunin,
klokkur hoyrdust ringja,
so var sagt, at bispurin
hann læt til messu syngja.
Grettir var leiddur í kirkjuna inn
í tann manna hóp,
har kom ein so lítil drongur
og gjørdi so mikið róp.
"Hoyr tú gamli Ólavur kongur,
hvat eg vil framføra,
tú lat ikki handa ógerðsmann
tað heilaga jarnið røra "
Sinni rann at Gretti sterka,
tað var hans óndi siður,
so sló hann á dreingin hart,
hann hóknaði í gólvið niður.
Kongurin stendur á kirkjugólvi,
bispurin honum hjá:
"Hoyr tú Grettir óndi maður,
pakka teg kirkju frá
Tú hevur verið eitt bølmenni,
so eingin er tín líki,
pakka teg fyrst av kirkjuni út
og síðan av mínum ríki "
Meðan hetta í Noregi hendi,
ei stóð betur heima:
Tórir høvdingur í Íslandi
hann mundi ei synir gloyma.
Tórir gongur á Íslands ting
klagar um sínar frændur:
"Báðir eru mínir synir
í Tróndheimsfirði brendir."
Tórir gongur á Íslands ting
og klagar um brendar brøður;
Grettir misti landafrið,
og prísur var settur á høvur.
Tórir lýsir á altingi,
so munnu ganga søgur:
"Níggju merkur í hvítasilvuri
fæst fyri Grettis høvur."
Tá ið hann aftur til Íslands kom,
frætti hann tað av sonnum,
at hann hevði mist sín landafrið
av øllum íslandsmonnum.
"Vigin er ein bróðir tín,
og faðir tín er deyður."
Grettir stendur og líðir á,
hann gerst í andlit reyður.
Grettir leitar um Ísland alt
sín bróðurs banamann,
tað var mær av sonnum sagt,
í Dølunum fann hann hann.
Grettir tók sítt móður svørð,
hendur hevði hann harðar,
so høgdi hann á høvur hans,
hann høgdi hann niður til jarðar.
Grettir flakkar um Ísland alt,
hann kundi ei eydnu prísa,
eingin var so hugdjarvur,
ið honum tordi at hýsa.
Grettir flakkar um Ísland alt,
tó hevði hann eydnu slíka,
tríggjar gisti hann næturnar
hjá Gudmundi tí ríka.
"Hoyr tú Grettir, neyðar maður,
tað vil eg tær ráða,
far tú tær á Drangoy út,
har man eingin vága."
Grettir fór á Drangoy út
við bróður sínum at verja,
tað var eingin so hugdjarvur,
ið á hann tordi at herja.
Tá hann hevði á oynni verið
upp á fjórða ár,
tá kom honum á óeydnu,
hann fekk so stórt eitt sár.
Ilska kom í sárið stór,
sum Grettir á seingini lá,
hetta frættu hans óvinir,
so væl teir gleddust tá.
Tórbjørn talar til sínar menn:
"Tit gevið honum ikki grið,
sleppur hann undan í hetta ár,
so hevur hann landafrið."
Tað var um eitt vetrarkvøld,
stormur dunar í fjøllum:
Torbjørn fór á Drangoy út
við sínum monnum øllum.
Torbjørn inn í hellið gekk,
sum Grettir fyri innan lá,
høgdi hansara høvur av
sær sjálvum til spott og háð
Illugi vaknar úr svøvni upp,
tá bróðirin var dripin;
snarliga var hann í hellisdurum
av Torbjørns monnum gripin.
"Vilt tú svørja oss trygdareið,
tín bróður ei at hevna,
so geva vit tær lív og grið,
vilt tú ikki um tað nevna."
"Tú hevur gjørt eitt dáraverk,
tað manst tú nú fortróta,
manniliga skal eg hevna hans deyð,
um eg má lívið njóta."
Tað var Torbjørn íslendingur,
sínum svørði brá,
síðan kleiv hann Illuga
sundur í lutir tvá.
Torbjørn fór á altingið
við Grettis høvur í hendi:
"Her er høvdið av manninum,
sum út var lagdur av landi.
Níggju merkur úr hvítum silvri
skulu tit mær fáa,
fyri eg drap tann sterka mann,
sum eingin tordi vága."
Hoyr tað Torbjørn íslendingur,
torir tú siga frá,
tú hevur dripið tann sterka mann,
ið sjúkur á seingini lá.
Hoyr tú, Torbjørn íslendingur,
tín dómur er nú feldur,
tú skalt flýggja av Íslandi,
og løn fært tú ikki heldur "
Nú er sagt frá Gretti sterka,
fáir finnast slíkir.
Hansara deyði hevndur varð
eysturií Garðaríki.
Hann, ið ei líðir faðirs ráð,
sjáldan verður hann glaður,
so gekk tað við Gretti sterka,
hann var ei eydnismaður.
Jens Christian Djurhuus )
Gudbrands kvæði
Ólavur tann Heilagi,
Noregi hann átti;
alt tað fólk hann kristnaði,
sum honum søma mátti.
Oman eftir og niðan eftir,
oman eftir vallaratúni,
har fór hestur mín tann brúni,
oman eftir vallaratúni.
Gudbrandur í Gudbrandsdali,
hann var eftir eina,
hvussu hann fekk kristnað hann,
eg frá tí vil greina.
Gudbrandur fekk frá kongi boð,
mundi frættast víða:
antin lata kristna seg
ella ímóti stríða.
Gudbrandur talar til sonin sín:
"Í stríðið skalt tú fara,
ven hann av tí vananum,
við trúum okkum læra."
Valdi út av Gudbrandsdali
tólv hundrað í skara.
Kongurin dró tá teim ímót,
tó vildi hann fólkið spara.
Kongurin talar til sendisvein
við tí boði sæla:
"Bið hann unga Gudbrandsson
sjálvan við meg tala "
Inn kom Gudbrandur Gudbrandsson
fellur for konga kníggja:
"Tí eri eg komin higar í dag,
eg vil teg sjálvan síggja "
"Ver vælkomin, ungi maður,
gakk tú mær til handa,
trúgv tú á tann sanna Gud,
tú sleppur úr stórum vanda "
Gudbrandur stendur á hallargólvi,
fellur á síni knæ:
"Eg skal trúgva á sannan gud
henda sama dag "
Kristnaði hann tann unga mann
á tí sama sinni;
kongur gav honum gull og fæ
og takkaði Gudi ei minni.
Gudbrandur tekur í kongsins hond:
"Takk fyri tína náði
Eg skal kristna faðir mín,
vil hann taka við ráði."
Gudbrandur vendir borgum frá
aftur til faðir sín:
"Ver vælkomin úr stríðinum,
sæli sonur mín."
Sitið nú heil og sitið nú sæl
bæði faðir og móðir;
eg havi verið hjá Ólavi kongi,
hann er maður góður
Eg havi tikið við kristnari trúgv
og kastað gudin ranga:
ger tú líka faðir mín,
so væl tað tær skal ganga "
"Hevur tú tikið við kristnari trúgv
forsakað gudin henda,
galið gjørdi tú sonur mín,
tí mást snart frá tí venda
Hevur tú svarti úlvaungi,
forsakað gudin Tóra,
hevur tú lurtað eftir Ólavi kongi,
hvat hann fyri tær bjórar "
Gudbrandur situr í hásæti,
hann heldur á reyðum ringi:
"Eg skal lata kongin kalla
higar á Dalatingið.
Eg skal lata fólkið samla,
alt her býr íkring:
bera skulu teir Tóra gud
sjálvan inn á ting.
Kongurin man tá óttast við
fyri tí gudi stóra;
hann man fána av ræðslu niður,
tí ið hann sær Tóra."
Tað var signaði Ólavur kongur,
hann fekk tey boð av sonnum,
at hann skuldi møta á Dalatingi
við øllum sínum monnum.
Kongurin talar til Kolbein sterka:
"Tú skalt hjá mær vera;
eg havi hoyrt, teir ætla sær
Tór á ting inn bera."
Kongurin gongur á tingið inn,
bæði vænur og vitur,
sær hann, gamli Gudbrandur
í hásætinum situr.
Kongurin las upp kristna trúgv
fyri tí manna tali:
"Takið nú allir við mínum gudi,
nú hava tit gott í vali "
Gudbrandur situr í hásæti,
talu sína fremur:
"Eg vænti smáligt mál í tær,
tá ið Tórur kemur "
Bílætið kom á tingið inn,
var borið av fimtan monnum,
stóra sleggju í hondum bar,
og hamarin stóð í tonnum.
Gudbrandur reistist úr hásæti,
upp við hallarveggin;
"Nú meini eg at Ólavur kongur
lútar við sínum skeggi "
"Dárliga tú talar nú,
tú hin heidni hundur
Myrkur býr í tínum hjarta,
tað er onki undur.
Vilt tú skoða sannan Gud,
skoða tá hans verkið
Hygg tú tær mót eystri upp,
har kemur hans tænari sterki "
Sólin rann úr eystri upp,
tók so fagurt at skína,
Gudbrandur vendi sær mót henni
við øllum monnum sínum.
Kolbein sipar á Tóra kropp,
góður var í honum alvur,
raplaði hann í smildur sundur
rætt sum kavaskalvur.
Rottur lupu úr viðagudi,
hartil stórir ormar;
har var rumbul á tinginum,
tá alt mót durum stormar.
Kongurin stendur á tinginum
við sínum forgylta stavi:
"Her ligggur nú tann sterki gudur,
tú hevur rósað tær av "
Bilsin stóð hann Gudbrandur gamli,
rann honum tað í huga:
Óargadýr í Tóra búðu,
lítið mundi hann duga.
"Kongur, eg skal trúgva tær
og taka við gudi eina:
Doyp tú meg í Harrans navn
við mínar menn og sveinar "
Kongurin læt tá kirkjur byggja
har i Gudbrandsdali,
tá hevði hann alt Noregi kristnað,
tann hin kongurin sæli.
Í Gøtu ganga dreingir tveir,
sorgarfullir eru teir.
Noregis menn dansið væl í stillum;
stillið tykkum allar,
riddarar, Noregis menn
dansið væl í stillum.
Ella:
Alt meðan lindin, hon stendur væl.
Tað stendur ein lind
í mín faðirs garð,
hon er sær í rósum væl,
alt meðan lindin, hon stendur har.
Ikki síggjast teir skrýddir ganga.
Hvítar stúkur um herðar hanga.
Hárið klipt í svørðin niður,
so var í forðum trælasiður.
Andlit trútna upp av harmi,
bylgist sárt í barnabarmi.
"Sjúk er sál mín, Sigmundur frændi;
tungt er lív í trælastandi.
Av høvdinga ættum eru vit bornir,
eydnuleysir eru vit vorðnir.
Happ og høgg á hvørjum degi,
ongar vónir um vald og gleði.
Trælalív er skomm hin versta.
Man ikki skjótt mítt hjarta bresta?
Aldri fái eg troyst og frið.
Gávi eg lá við faðirs lið.
Betri at liggja grivin í mold,
enn æruleysur ganga á fold."
"Tegi tegi mín frændi Tórir
vaksa vit upp og verða stórir.
Vaksa vit upp til kappar frægar,
hevna skulu vit hesar dagar.
Tveita skulu vit trælabjálvan,
drepa skulu vit Trónda sjálvan.
Eg skal eiga so blankt eitt svørð,
sterkan hest og saðilgjørð.
Brandin skal eg mær bitran brýna,
skjøldur mín skal sum sólin skína.
Brynjuna skal eg av stáli smíða,
hjálmin skal eg við gulli prýða.
Øksin breið við hyrnum stórum,
skaftið sett við silvurdjórum.
Langskip stórt eg byggi mær,
flóta skal ikki betri far.
Tað skal tola størstu sjógvar,
trygt á botni og turt til bógvar.
Sum falkur skjótt tað fer á bárum
við segli og seksti eikiárum.
Borð og bond úr besta evni,
bogið sporl og drekastevni.
Reyðgylt høvd sum eldur skínur,
eygu glógva, gronin grínur.
Seglið seymað reytt og blátt,
veðurringar leika hátt.
Mannað væl við dreingjum reystum,
brynjaðir í málmi bestum.
Tú skalt vera stavnamaður,
grát so ikki, ver nú glaður.
Stýrið havi eg í hondum,
sigli so mót suðurlondum.
Hildardans vit kátir trína,
eggjar smella, oddar hvína.
Rudda drekar, knarrar, skeiðir,
vinna vald og góðs og heiður.
Síðan vit til Føroya stevna.
Faðirs bana har vit hevna.
Borgir tvær vit okkum gera.
Høvdingar vit báðir verða.
Høvdingar á Føroyalandi.
Tá er gloymdur allur vandi."
Har bylgjan leikar
Har bylgjan leikar fram við Íslands strendur,
á Suðurlandinum vit lógu trygt;
í trýggjar vikur nógv var fyri hendur
at draga strævna lív tó væl var tykt.
Tætt undir landinum við Oyrabakka
vit mangan morgun mundu hála av,
við vaðbeinið var frøi, jú, vit takka
fyri veiði, Íslandshavið gav.
Væl tíðum vóru dagar nakað strævnir,
tá ikki fiskurin at draga treyt,
tá øksl var eym og armar mest sum lamnir,
og skipið borðafult av fiski fleyt.
Og ei var tíðin long, bert tríggjar vikur,
og so var saltið uppi, skipið fult;
hevði landnyrðingur verið kvikur,
vit vilja heim, tað kann ei haldast dult.
Ein morgun snimma lotar hann av landi,
høgættargarðar kastast av og á,
hann frískar upp í hvørjum, nú ei vandi
er til at vinda hvørt eitt segl í rá.
Men enn er hasin gamli ikki uppi,
tí mega vit í tolni bíða enn,
um hann kom beint nú, ivaleyst vit sluppu
at seta segl og rýma alt í senn.
Og tá hin gamli sást at koma undan
í kappanum, hann lítur út á sjógv,
sær vendi knappliga í kringi rundan
og segði: Vent og legg á bakborðs bógv.
Og síðani vit seta á hvønn skeka
og halda undan, hygg, hann lotar høgt,
og alt vit eiga tað man ikki breka
hon tolir tað, tí væl er skútan røkt.
Í somu stund, so skjótt, ið orð var gitið,
at vit nú skuldu halda yvir hav,
var repið úrloyst, sum nú hevði sitið
í, síðan fyrst vit høvdu hálað av.
Hin størsti klyvarin við gleim varð settur,
í stakið breiðfokkan varð hakað í,
vit hála for mesan og stórsegl, eftir
sjónum fýkur skútan fræls og frí.
Og fast um róðurtalju fingrar kreppa,
tí ansast eftir, kós skal haldast væl,
ov leingi hann at standa ei má sleppa,
á hvørjum tíma avloyst verða skal.
Og yvir havið ljódligt ferðin líður,
í skarpinum so friðarligt tað er,
til loringina blæsur byrðin blíður,
hann koyrir á, hon skundar síni ferð.
So skifta vaktir, og so skifta nætur,
í lýsing sjómanseygu nýtast væl;
so langt er komið nú, tí gevið gætur
og ansið eftir, land skjótt síggjast skal.
Ja, nú sæst land, teir kavataktu tindar
seg hevja upp úr Atlantshavi hátt,
og beiskir, eysturhalnir norðanvindar
við hvítum brimi randa bergið blátt.
Langt út í eystri sólin nú sæst stava,
hon geislar sínar sendir inn á land
á Mýling, ið nú krýndur er við kava,
tann búnin prýðir hann frá egg til strand.
Og Mýlingur í morgunsól sæst standa,
so høvuðhvítur stinnur stendur hann;
hitt svarta bergið eggina man randa,
við bergsins fót sær Stakkur hvílu fann.
Vit kenna hetta landið allir samlir,
tí hetta berg er eittans millum øll,
so eyðkent er tað, ungir menn og gamlir
teir telja fremst tað millum Føroya fjøll.
Og millum lond er Føroyar okkum kærast,
og Atlandshavið vinur okkar' er,
har ungir menn til sjógarpar upplærast,
hvør gleði føðilandi sínum ger.
So fuglalættur hugurin man sveima,
tá ið vit standa inn í Djúpini,
tá kvøldið kemur, tá vit eru heima
ja, best er heima til at hvíla seg.
M. S. Viðstein
Harpuríma
Har komu tveir biðlar ríðandi í garð,
(eg) biði tygur renna
bóðu moy, sum yngri var.
Rúnarmenn, gerið tað mín jomfrú,
eg biði tygur:
rennið, talið varliga við teir, rúnarmenn
Ta yngru teir tá bóðu,
ta eldru teir forsvóru.
Tann yngra hon er seg so fríð,
rætt sum sól um midsummars tíð.
Tann eldra hon er seg so ljót,
rætt sum ormar skríða á grót.
Tann yngra kann at spinna gull,
tann eldra er av svøvni full.
Tann yngra vevur gull í lað,
tann eldra svevur allan dag.
Tann yngra kann at spinna,
tann eldra ikki at tvinna.
Tann yngra kann at lesa lestur,
tann eldra ikki at seyma kvastur.
Systir talar til systur góð:
"Vit skulum okkum í sævarflóð "
Hvat skulum vit í sævarflóð gera?
vit hava ei tvinni silki at bera."
"Tað er so mangur í sævarflóð,
ið ikki eigur tvinni silki góð.
Vit tváum okkum hvítar,
vit eru tvær systrar líkar."
"Um tú tváar teg allan dag,
tú verður ei hvítari enn Gud tær gav.
Um tú tváar teg hvíta sum fann,
tú fært ei mín festarmann."
Tær gingu seg til strandar,
steinur lá fyri landi.
Tann yngra setur seg upp á stein,
tann eldra førdi hana út á streym.
Hon rættir upp sína ljósu hond:
"Systir, systir, hjálp á land "
"Eg hjálpi tær ei á land um sinn,
uttan eg fái biðil tín."
"Gjarna gevi eg alt, eg á,
á biðlinum havi eg einki ráð.
Gjarna gevi eg tær bæði
biðil og brúðarklæði."
"Søkk nú, søkk nú, systir mín
eg skal hava biðil tín."
Har kom vindur eystan,
líkið dreiv til neysta.
Har kom vindur og bylgja blá,
líkið mundi til landa slá.
Komu tveir vallarar oman við á,
sóu, hvar ið líkið lá.
Teir tóku hennar ljósa arm,
gjørdu sær til harpuskjarm.
Teir tóku hennar gula hár,
gjørdu harpustreingir smár.
Teir gingu seg í tann bý,
sum teir vistu, brúdleyp var í.
Teir gingu seg í tann garð,
sum teir vistu, brúdleyp var.
Teir settu seg á ytstu gátt:
"Viljið tær hoyra harpuslátt?"
Mælti tað strongurin fyrsti:
"Brúðurin var mín systir."
Mælti tað strongurin annar:
"Brúðurin var mín bani."
Mælti tað strongurin triði:
"Brúðgúmmin var mín biðil."
Mælti tað strongurin fjórði:
"Brúðurin mær forgjørdi."
Svaraði brúður reyð sum blóð:
"Harpan ger os mikið óljóð."
Svaraði brúður, á beinki sat:
"Harpan ger os mikið óglað."
"Hevði eg vitað, tað líkaði tær illa,
ei skyldi eg mína harpu stilla."
Teir slógu sína harpu av armi,
brúðurin sprakk av harmi.
Teir slógu sína harpu av meingi,
blóð fleyt brúður í fangið.
Teir slógu sína harpu av móði,
brúðurin fleyt í blóði.
Harra Pætur og Elinborg
Harra Pætur og Elinborg,
børn vóru tey so ung,
løgdu sínum ástum saman,
mongum eru forløg tung.
Nú lystir meg í dansin at gá,
meðan rósur og liljur grógva væl.
Harra Pætur og Elinborg,
børn vóru tey so rík
løgdu sínum ástum saman,
mongum er forløg slík.
Legði hann hendur á frúnnar háls,
myntist við hana blíða:
"Hvussu leingi vilt tú Elinborg,
festarmoy mín bíða?"
"Bíða vil eg í sjey vetur
uttan frænda ráð,
giftast ikki livandi manni,
meðan eg liva má,
Bíða vil eg sjey vetur
móti frænda vilja,
giftast ikki livandi manni,
um enn meg kongur giljar."
Harra Pætur stígur
í tað standani floy:
"Eg forbjóði hvørjum manni
mína festarmoy "
Harra Pætur stígur
í tað standani stavn:
"Eg forbjóði hvørjum manni
sova í hennar favn "
Sjey vetur forgangnir vóru,
Elin tók at leingja,
akslar yvir seg kápu blá,
í glasglugga at standa.
Elin stendur í glasglugga,
sær hon út so víða,
fagur var tann knørrurin,
hon sær eftir havinum líða.
"Fullvæl kenni eg seglini,
fullvæl kenni eg rá,
fullvæl kenni knørrin tann,
ið harra Pætur ár."
Elin gongur til strandar oman,
sínum borðum skeyt,
fagur var sá knørrin,
for bryggjuni fleyt.
"Hoyrið tit, ríkir keypmenn
hvat hava tit at selja?"
-"Vit høvum skrúðir og skarlak reytt,
tað besta, frú kann velja."
Lítið er mær um skrúðir
og ei um skarlak reyða,
mín bróðir er av landi úti,
tí syrgi eg meg til deyða."
"Hann er ei tín bróðir,
hann er tín biðlasvein,
hann er sær í Danimark,
har ræður for borgum ein.
Hann er sær í Danimark,
teir kalla hann harra Pætur ríka,
hann hevur fest ta donsku frú,
hon er ikki tykkar líki."
Elin gongur frá strondum niðan,
sveipar hon seg í skinn,
so gár hon í høgaloft
for Eirik bróðir sín inn.
"Væl sitið tær, Eirikur, bróðir mín
tað sigi eg tær av:
vilt tú vera mín stýrimaður
yvir tað salta hav?"
"Set teg niður við mínum borði,
drekk við mær í dag
eg kalli tað ei vera moyggjasið
at sigla tað salta hav."
Elin snúðis av høllini út,
mestan var hon reið:
"Gud lati meg ikki liva tann dag,
eg biði teg bønir meir "
Tekur hon allar moyggjarnar,
setur saman í ring,
hon tók upp ein silvur saks,
hon klippir hár umkring.
Tekur hon allar moyggjarnar.
hon klippir av teimum hár,
síðan lærir hon allar tær
tað jútska riddaramál.
Tekur hon allar moyggjarnar,
sker teim riddaraklæði,
so ganga tær til strandar oman,
sum Elin fyri var.
Eirikur gongur til strandar oman
á tann sama dag:
"Eg vil vera tín stýrimaður
yvir tað salta hav."
"Eg seti ikki minni við
enn mín silvur ring:
eingin kemur kallmaður
inn á skipakring
Eg seti ikki minni við
enn mín silvurkross:
eingin kemur kallmaður
inn á skip til oss.
Eg seti ikki minni við
enn mín silvurkorða:
eingin kemur kallmaður
innan snekkjunnar borða "
Enntá var tað Elinborg,
dregur upp á seg glógva,
so gár hon til stýrið at stá,
og ternurnar at rógva.
Rókust úti á myrkum havi
mánaðirnar tvá,
ongar vættrar fingur tær
til nøkur lond at sjá.
Rókust úti í myrkum havi
mánaðirnar tríggjar,
ongar vættrar fingu tær
til nakað land at síggja.
Ongar vættrar fingur tær
til nøkur lond at sjá,
fyri ta høgu boðaslóð,
so fell tann bylgja blá.
Svaraði frúgvin Elinborg
í fyrsta orði tá:
"Lovið heldur olmussu,
so fáum vit land at sjá "
Summar lovaðu eina,
Elin lovaði tvá:
tá tók tokan at lýsa av,
tær fingu land at sjá.
Allar lovaðu eina og tvær,
Elin lovaði trinnar:
tokan tók so at lýsa av,
tær fingu land at kenna.
Árla var um morgunin,
sólin roðar í fjøll,
tá tók tokan at lýsa av
for harra Pæturs høll.
Fríggjadagin í páskaviku
fóru tær út í hav,
tær komu ikki til landanna
fyrr enn Santa Mortans dag.
Kasta sínum akkerum
á tann hvíta sand,
fyrst stígur frúgvin Elinborg
sínum fótum á land.
Úti á miðjum grasagarði
akslar hon sítt skinn,
og so búgvin gongur hon
í høgar hallir inn.
"Heil sitið tær, harra Pætur,
yvir ydra breiða borð
plaga so allir høviskir sveinar
halda síni orð?
Væl sitið tær harra Pætur
og tann danska frú
plaga so allir høviskir sveinar
halda sína trú?"
Harra Pætur snúðist yvir borðið fram
við silvurskál í hendi:
"Signi Gud tíni eygu tvá
so gjølla eg teg kendi.
Hoyr tú, frúgvin Ingibjørg
tú ver mær ikki reið,
meðan eg fylgi mínum systursoni
tríggjar dagar á leið
Meðan eg fylgi mínum systursoni
tríggjar dagar á leið;
komi eg ikki aftur tann fjórða,
so vænta meg ikki meir "
Svaraði frúgvin Ingibjørg
tár á kinnar lá:
"Hann er ei tí systurson
fullvæl kann eg tað sjá."
Svaraði frúgvin Ingibjørg,
tár á kinnar glíggjar:
"Hann er ei tín systurson,
so væl kann eg tað síggja."
Svaraði frúgvin Ingibjørg
í triðja orði tá:
"Kallmann hevur hon yvirbrøgd,
enn kvinni hevur hon hár."
Fylgdust tey til strandar oman
alt í einum liði:
harra Pætur og Elinborg
og Ingibjørg tann triðja.
Ingibjørg stendur á hvítum sandi,
sára ið hon grætur,
Elin stendur í fremra stavni,
hirðir ei, hvat hon letur.
"Liv nú væl, frú Ingibjørg,
tú hitt danska sprund
eg havi nú fingið mín festarmann,
eg lænti tær um stund.
Liv nú væl, frú Ingibjørg,
við títt elvargangi
eg havi nú fingið mín festarmann,
eg lænti tær so leingi."
Grátandi snúðist frú Ingibjørg
aftur í sína borg,
glaður siglir harra Pætur
heim við Elinborg.
Drukkið varð teirra brúdleypið,
kátt var teirra lív,
gingu bæði í eina song
harra Pætur og hans vív.
Farið fyri eystan, farið fyri vestan,
farið fyri verðsins enda
tey koma bæði í eina song,
ið Gud vil saman senda.
Huldugentan
Náttin svørt yvir landið lá,
fólkið tað mesta svav.
Veðrið var gott, og mánin sá,
sólin var gingin í kav.
Ein var maður, ið úti stóð
hesa somu nátt,
náttina damar ei øllum gott,
gævi tað lýsti brátt.
Heyggjarnir runt um opna seg,
huldufólk koma í dyr,
hesin maður tað sýnið sá,
hevði ei sæð tað fyrr.
Vakrar moyggjar í skarlak reyð,
klæddar frá topp til tá,
skunda sær út av hvørjum heyg,
ætla til dans at gá.
Á fríðari fløtu tey sláa ring,
gentur og ungir menn,
ofta tey gera so knapplig sving,
dansa so runt í senn.
Dansa tey runt um víðan vøll,
vakurt tað var at sjá,
vøkur tey vóru á vøkstri øll,
bæði á brún og brá.
Songurin klingar sum klokkuljóð,
stundum sum bylgjubrús,
ekkóið aftur úr homrum sló,
stundum alt hoyrdist sum sús.
Ein kom smílandi har eg stóð,
sýntist at vera so blíð.
Aldri sá eg vænari fljóð,
hvørki í bygd ella bý.
Brúnir lokkar tann hvíta kinn,
rammað inn sum ein krans,
eyguni tey vóru dúgvublá,
strála í stjørnuglans.
Varrar fagrar sum purpur reyð,
brosið tað duftar søtt,
silkikápa um herðar fleyg,
slíkari hevði eg ei møtt.
"Gott kvøld" hon sigur og smílist við
hon rættir mær sína hond,
"eg eri tín vinur og vil tær frið,
góð eru vinskapsbond.
Eg havi sæð teg so manga ferð,
harav eg kenni teg gott,
tú hevur gingið mítt heim forbí,
bæði um dag og nátt.
Kom og dansa ein dans við mær,"
talar hon orðum blítt,
"við mína lið eg havi teg kær,
heim mítt skal vera tær frítt."
"Vakra genta, tað tori eg ei,
tí eg havi hoyrt frá sagt,
tit kunnu skjótt fortrølla meg,
fáa tit yvir mær makt."
Bliknaði hon við hesi orð,
sukkar frá brósti svakt,
hon skalv og vendi sær frá mær burt,
eg angraði, eg hevði tað sagt.
"Ikki er vert tú ræðist meg,"
talar tann fagra moy,
"ont eg ikki vil gera tær,
fyrr so vildi eg doyð.
Aldri tala vit vonda bøn,
ongum gera vit mein.
Fólk okkum hata sum versta pøl,
munna tey vera so rein?
Vit eru skøpt at ferðast um nátt,
skaparin skapti alt gott;
sól og máni bleiv døgnið býtt,
dagin hava vit frítt
Mánin fargar tann hvíta kinn,
hon turkar úr eygum tár;
barmurin bivar, tí bleytt er sinn,
svíða ger hjartasár.
"Syrg nú ei so, lat alt vera gott,
tak ei av hesum harm,
sakta vit ganga til dansin brátt,
ganga nú arm í arm."
Dansaðu vit tá hesa nátt,
til dagur í eystan var;
moyggjar skunda sær heim so brátt,
við gleði vit skiltust har.
Síðani havi eg manga ferð
dansað við henni í ring,
ofta vit møtast, tá eingin sær,
ganga so vítt umkring.
Ofta spadsera vit meðan dagur er
fró eftir vegnum fram,
glað hon smílist, tí eingin sær,
hatturin fjala kann.
Ofta eg komi til hana heim,
steðgi har eina stund,
tíðin gongur við skemt og gleim,
hon mær fylgir á fund.
"Hertha, tú er so ung og nett,
lukka fylgir tær við,
ger títt lív so ljóst og lætt,
signi tín hvíldarfrið".
Er tú mín vinur, so henda kann tað,
hana eg vísa kann tær,
slíka sjønheit tú aldri sá,
ikki í landinum her.
"Trútt sum trøllið" er gamalt orð,
stóla bert á tað fast,
huldufólk svíkja ei vinin sín,
fyrr enn at hjartað brast.
Johan Djurhuus,
Hústrú og bóndi
Árla var um morgunin,
høsnini tóku at gala,
hústrú vekir upp bónda sín,
biður hann fara at mala.
Nú lystir meg í dansin at gá,
meðan rósur og liljur tær grógva væl.
Tað var Jógvan stolti,
snippar og hann grætur:
"Skamm fái tíni høsn,
ið tíðliga gala um nætur.
Annað havi eg heimi at gera,
ganga burtur um haga,
røkta kýr og baka teim
og strúka teim um maga.
Annað havi eg heimi at gera
enn ganga burtur á fjalli,
røkta kýrog baka teim,
og tita niðan úr hjalli.
Bádi havi eg kirnað,
og feiað havi eg hús,
statt nú upp kæra hústrú mín,
og nú gerst dagurin ljús
Bádi havi eg kirnað,
og so havi eg kæst,
øll míni húsini
tey standa afturlæst."
Aldri er so veðrið ilt,
tað regnar undir vegg,
Jógvan nú gongur at hyggja at,
nú høsnini hava egg.
Úti standa grannar hans,
halda sær at gaman,
Jógvan gongur um allan bøin,
jagar høsnini saman.
Úti standa grannar hans,
halda sær at gleim,
Jógvan gongur um allan bøin,
jaktar høsnini heim.
Jógvan leyp í skarndíkið,
hálsin mundi hann brotið:
"Skamm fái tú, reyða toppa,
tað mundi eg av tær notið "
Inn kemur Jógvan stolti,
riðar á sínum beinum:
"Øll so hava høsnini vorpið
uttan reyða toppan eina."
Inn kemur hon reyða toppan,
vimpar við sínum veli:
"Eymur skalt tú eta tað egg,
eg verpi tær í degi,"
Jógvan gár til grannkonu sína:
"Selj mær tey egg, tú hevur,
vilt tú ikki trygva mær,
eg seti mína hond í veður."
"Gakk tú tær á oksabás,
har liggja eggini sjey,
eymur skal tín ryggur verða,
tekur tú meiri enn tvey "
Tað var Jógvan stolti,
skuldi taka tvey,
tá kom á hann sjálvti,
hann molaði eggini sjey.
Tað var Jógvan stolti,
skuldi taka salt,
hann reiv niður eitt sóttræ,
spilti so smørið alt.
Hoyr tað, Jógvan stolti,
tvá tú mær um tær,
kemur tú nakað longri upp,
so liggur tær rísið nær.
Opnar skalt tú dyrnar halda,
meðan eg gangi inn,
kemur dusm í høvdið á mær,
so geldur ryggur tín."
Hon sló hann úr ánni,
haðan oman í garð,
har kom prestur gangandi,
og møtti hann honum har.
Tað var Jógvan stolti,
snippar og hann grætur,
tá kom prestur gangandi,
spyr, hví hann so lætur.
"Eg eigi mær eina ónda konu,
eg kann ikki ráða við henni,
prestur, tak tú maltið og saltið,
les mær yvir henni."
Presturin tók við malti og salti,
skuldi lesa yvir henni,
hon tók upp ein eikiklepp,
hon sipaði prestin í ennið.
Hon tók upp tann eikiklepp,
dró hann fram við síðu,
tað var eingin av kongsins monnum,
móti henni tordi at stríða.
Schrøter skrivaði upp í
Í dans
Nú gerast kvøldini myrk og long,
ov lítið eg dugi at spinna.
Heima har gerst mær stovan ov trong,
hvar skal eg mær stuttleikan finna?
Frægast man vera at fara í dans.
Heimalambið er har, eg gevi tí ans,
og í Klubbanum hittist mangt par,
har man finnast eitt hvørt vakurt fyri mær.
So klæði eg meg í mín stutta stakk,
sum neyvan til kníggja man røkka,
silkisokkar og skógvar av lakk,
sum brádliga sundur munnu støkka.
Ja, skjótt er at greiða mítt dreingja hár,
so klíni eg smyrsil uppá kyssusár,
so er daman í galla og jong,
nú bert tørvar mær ein heimalambsdrong.
Mót' Klubbanum seti eg mína kós,
har jazzbanda dreingirnir grenja.
O, gævi eg fann mær ein fittan matrós,
sum eg út í dansin kann venja.
Treystliga stígi eg um Klubbans gátt,
eg veit, at eg fái eina stuttliga nátt,
nú eg síggi ein danskan korporal,
hann skal vera í kvøld mítt høvuðsmál.
Við blíðum eygum og bros á kinn
eg tíðum á hann man heita.
Vakrari drongi í hold og skinn
tú leingi eftir skal leita.
Hann hyggur og hann brosar yvir móti mær,
hann kennir at eg havi hug á sær,
so trínur hann fram ger eitt bukk:
"Må jeg be'om en dans, frøken sumk".
Til jazzbanda streingir vit fara á flog
og fram eftir gólvinum reika,
og eyguni hittast og bera boð,
meðan hjartað í ørsku man leika.
hann lýður mær í oyrað: "Vi ta'r os en tur,
her bliver så trangt som i et fangebur",
og ú Klubbanum hvørva vit brátt,
nú fyrst byrjar hin stuttliga nátt.
So vinarliga hond í hond
vit undan fólkinum renna,
og steðaga forpøst har yviri við strond,
har eingin okkum man kenna.
Og mánin hann skínir yvir Nólsoyarfjørð,
hann skínir og glampar so vit verða ør,
og teir knappar teir skína sum gull,
ja, av elskhugi eg verði so full.
Eg kvøði ei meira um hesa nátt,
eg livdi jú fleiri slíkar.
Er drongurin fittur og veðrið gott,
tá alt eftir vild seg líkar.
Ja, hugurin er góður av besta slag,
um teir koma aftur ella fara avstað.
Men tá vit ikki ongur fáa drong,
ja, so fara vit allar undir kong.
Jákupsa skegg
Jákupsa skegg var sjáldan turt,
tá ið hann kom á bøin, var bundið burt.
Men dansen den går
så let igennem Lunden
Marjun við síni brendu lið:
"Eg meini, at krvoið er burtur við."
"Er krovið burtur, skal tað yngsta minnast,
og inni fyri harrunum skulu vit finnast."
Jákup sker í sjóheitan grát,
fór oman til Sjúrað at lána sær bát.
"Bátin skalt tú fáa sum eg hann eigi,
eg hopi, at harrarnir verða ikki vreiðir.
Bátin skalt tú fáa við mastur og segl,
upp á vegin skalt tú fáa eitt skerpitjógv."
Jákup hann stígur í fremra stavn:
"Nú ætli eg mær til Kjøpinhavn."
Tá ið hann kom har mitt á fjørð,
tá bognaði skútan sum ein gjørð.
Ta ið hann kom har út á hav,
tá brakaði hvørt sprek, í Sjúrða báti var.
Hann kastar síni akker á hvítan sand,
fyrstur steig Jákup fótin á land.
Ein harri út av veindeyga sá:
"Her kemur ein maður í kappanum grá.
Her kemur ein maður í kappanum grá,
ongum líkari enn Sibba at sjá."
Uppi í grasagarði akslar hann skinn,
og so gongur hann fyri harrarnar inn.
Jákup hugsar við sjávum sær:
hví stendur ongin upp fyri mær?
"Mini nådige Herrer, ville I mig høre,
jeg haver en bøn for eder at føre.
Eg átti eitt bundi og tað var gult.
Einn tunna v korni so var tað fult.
Tó at tað ikki var turkað á sodni,
so var tað so gott sum ein tunna av korni.
Hálvt hevði eg ætlað mær til fræ,
hálvt hevði eg ætlað mær til jóladag.
Hálvt hevði eg ætlað mær til jóladag,
teir stjólu tað burtur tann sama dag."
Harrarnir svaraðu honum við stikli:
"Hví kemur t+ú higar við ongum vitni?
hví kemur tú hingar, títt Føroya barn?
tú skal vera settur í harðasta jarn.
Hví kemur tú higar at klaga um korn?
tú skal vera settur í tað hægsta torn."
"Meðan eg ongan rættin kann fá,
so lati meg sjálvan í lógbókina sjá."
Tað fyrsta Jákup Sibbi í lógbókina sá,
tá kendi hann ikki s fyri k.
So mundi jákup frá lóg bókini renna,
ongan bókstavin mundi hann kenna.
Jákup uttar eftir bonkinum ekur,
tann ovast harrin byrsuna tekur.
Jákup út um dyrnar gløðir,
tann ovasti harrin byrsuna løðir.
Jákup út um dyrnar leyp,
tann ovasti harrin eftir honum skeyt.
Jákup út um dyrnar gekk,
eittans haglið í dyntilin fekk.
"Hevði eg ikki havt so sítt eitt vel,
so hevði ev verið skotin í hel.
Gud lati meg aldrin liva tann dag,
at eg komi aftur í sovorðið lag.
Gud lati meg aldrin liva so leingi,
at eg komi aftur fyri slíkar dreingir."
Drekka teir í Jómsborg
bæði úti og inni,
drukku mjøð og kláran vín,
glaðir á hvørjum sinni.
Tøkum lætt her í lundum,
leikum vár' menn,
latum váran dans væl falla.
Drekka teir í Jómsborg
bæði við gleði og gaman;
har skal eingin stíga til borðs,
fyrr enn tríati ár var gamal.
Drekka teir í Jómsborg
uttan sorg og sút,
drukku fullar tólv mánar,
har kom eingin út.
Drukku fullar tólv mánar,
har kom eingin út,
tað var Vagnur Ákason,
hann gekk fyrstur út.
Inn kemur Vagnur Ákason,
talar um sín vilja:
"Nú skal búgva skipini,
tí nú lystir meg at sigla."
So letur Vagnur Ákason
síni skipini búgva,
allar letur hann streingirnar
av reyðargulli snúgva.
Vindur hann upp síni silkisegl
gulli vovin í rá,
strikar ei á bunkan niður
fyrr enn á Noregis vág.
Kastar hann sínum akkerum
á so hvítan sand;
tað var Vagnur Ákason,
hann gekk har fyrstur á land.
Tað var Vagnur Ákason,
hann gekk har fyrstur á land;
har kom Ímundur hvíti,
hann høgdi av honum hand.
Inn kemur Ímundur hvíti,
ið mist hevði hand:
"Ófriður er í Noregi,
er gingin á kongsins land."
Inn kemur Ímundur hvíti,
ið fingið hevði mein:
"Komnir eru jómsvíkingar
so vítt yvir allan heim."
Svaraði kongur í Noregi:
"Nú man tað so vera,
nú skal eg lata boðini
til illgerðsfrúu gera.
Tólv merkur í reyðargulli,
tað vil eg henni senda,
drepur hon tann hin sterka her
og skilur meg við tann vanda.
Tólv merkur í reyðargulli
vil eg henni geva,
drepur hon tann hin sterka her
og skilur meg við tann trega."
Enntá var tað sendisvein,
hann heim í garðin fór,
úti Guðrun illgerðsfrú
fyri honum stóð.
"Ver vælkomin sendisvein
higar út til mín,
drekk nú, hvat tær betur líkar,
mjøðin ella vín."
"Lítið er mær um mjøðin tín,
allvæl minni um vín,
tað er kongur í Noregi,
sendi meg til tín.
Tað er kongur í Noregi,
sendi meg á tín fund,
Noregi er av hendi gingin
eina so lítla stund.
Tólv merkur í reyðargulli
tað vil hann tær senda,
drepur tú tann hin sterka her
og skilur hann við tann vanda."
"Hann torir ei, kongur í Noregi,
senda mær boðini tey;
drepi eg tann hin sterka her,
hann kemur í størri neyð.
Hann torir ei, kongur í Noregi,
senda mær boð til handa;
drepi eg tann hin sterka her,
hann kemur í størri vanda."
Svaraði Guðrun illgerðsfrú,
á fáum kann hon hól:
"Fái eg hans unga son
at blóðga í mín stól.
Fái eg hans unga son,
nú man tað so vera,
tá skal Guðrun illgerðsfrú
miklar ódnir gera."
Enntá var tað sendisvein,
hann heim í garðin fór,
úti kongur í Noregi
fyri honum stóð.
"Ver vælkomin, sendisvein,
higar nú til mín,
hvussu tók Guðrun illgerðsfrú
við ørindunum tínum?"
"Tú gert ikki, kongur í Noregi,
senda sær boðini tey;
drepur hon tann hin sterka her,
tú kemur í størri neyð.
Tú gert ikki, kongur í Noregi,
senda sær boð til handa;
drepur hon tann hin sterka her,
tú kemur í størri vanda.
Svaraði Guðrun illgerðsfrú,
fáum kann hon hól;
fær hon tín hin unga son
at blóðga í sín stól.
Fær hon tín hin unga son,
nú man tað so vera,
tá vil Guðrun illgerðsfrú
miklar ódnir gera."
Svaraði kongur í Noregi,
sær ber gull á hond:
"Fyrr vil eg missa ein mín son
ell øll míni ríki og lond."
Sára græt kongur í Noregi,
honum rann tár á dúk,
tá ið teir bóru hans unga son
um hallardyrnar út.
Tað var Guðrun illgerðsfrú,
á fáum kundi hon hól,
sveinin reiv hon kykan sundur,
hon blóðgaði hann í sín stól.
Eitt kom æl av Kingilvág,
tað glumdi sum á húð,
allir krokaðu jómsvíkingar
inn í eina búð.
Eitt kom æl av Kingilvág,
ilt var móti at líta,
jómsvíkingar og reystir kappar
fast á kampi bíta.
Eitt kom æl av Kingilvág,
haglið stóð hvørt oyri;
voldi tað Guðrun illgerðsfrú,
at allur herurin doyði.
Konutátturin
Nú Føroyar eru hersettar og komnar upp í kríggj,
tað trýtur ei hjá kvinnunum við eingilskmanna fríggj.
Ja, allar gamlar gentur eru komnar upp í part,
tær halda nú er hopið ljóst, sum ofta fyrr var svart.
Ja, glaðar vóru titturnar, tá troppaskipið kom,
tær troðkaðust á kaiini til uttastu trom,
so hjartaliga fagnaðu tann eingilskmanna flokk,
ja, nú er ei at drála, tí nú er mannfólk nokk.
Tað hevur síðan gingið til so ørt og so vilt,
sítt navn og sína æru tær flestu hava spilt;
soldátarnir teir brúka tær jú bert til tíðsfordrív
og virða tær ei meira enn eitt mýggjabitalív.
Tær rekast við soldátunum og kenna ei til skomm,
so skiftast tær um Jim, John og Tom,
og hvønn tær fáa fatur á tað líka mikið er,
ja, sjálvt um hann er giftur, tað ongan skaða ger.
Trúlovaðar gentur og giftar konur við,
alt fylkir seg saman í hetta øra lið,
og gongur ein í gøtunum, ein lítið annað sær
enn í øðrum hvørjum creek eitt eingilskmannapar.
Ja, soleiðis gagna nú tey flestu konufólk,
tær blindar seg geva í henda villa bólk,
ein skamblett tær seta á ta føgru Føroya tjóð,
í vitloysi tær blanda saman enskt og føroyskt blóð.
Ja, hugurin er góður, hann er av besta slag,
Gud viti hvat tær gera, tá teir nú fara avstað,
so einsamøll hvør soldátargenta gekk,
ja, tá var brúk fyri "Skálabonki", men nú er hann vekk.
Mikkjal í Søldafirði.
Mikkjal kom av flatlondum
-græður sum ein ravnur
nossini vóru sum blóðmørsyndur
fansurin ein favnur.
Niðurlag:
Fuglin í fjørðuni
við sínum skrevi reyða
mangt eitt djór og høviskan fugl
hann hevur knept til deyða.
Tríggir vóru brøðurnir
Mikkjal, Petur og Palli
fóru inn á Blankaskála
at skoða tað stóra lalli.
Og Mikkjal legðist á stóra lalli
sinan bognaði við
spranurin upp á fótamør
og Mikkjal fór á glið.
Mikkjal møtti sínari systur
undir einum veggi
skræddi niður trussurnar
og roytti hana i skeggi.
Og hoyr tú græða systur mín
lyft nú upp tín serk
lat so Mikkjal i Søldafirði
skoða títt spæliverk.
Tað var Mikkjalsa græða systur
ólukka í eyga
tók í skølpin á Salamonio
g vildi honum fleyga.
Mikkjal smíðar hjá Absalon
bæði við hamar og tong
Mikkjal vil hava lítið
tí hann hevði stíva stong.
Arbeidskonan hjá Absalon
hon mundi fingið skrekk
tá hon sá niður í trussurnar
og sá at skeggi var vekk.
Tað stendur ein stong í Søldafirði
hon stendur millum lør
tað er ongin lygn í tí
hon røkkur yvir um fjørð.
Maðurin var øgiligur
murturin sum ein longa
lýsnar skriðu i kvølpaskeggi
rætt sum seyðagonga.
Murturin á kallinum
var størri enn nøkur kúgv
løgdu hann yvir um Giljarenni
og brúktu hann sum brúgv.
Mikkjal stýrir Makrelinum
hann stýrir honum so væl
upp í millum lørini
hann aftur fara skal.
Mikkjal stýrir Makrelinum
í buksunum hevur hann hart
aldrin høvdu skálamenn
sæð ein slíkan fart.
Mikkjal møtti ommu síni
undir einum varða
skræddi niður trussurnar
og fylti lallið við tara.
Lørini vóru sum rekatrø
boppurnar vóru sum sátur
nalvin sum eitt runudíki og
grollan sum kópalátur.
Ólavur Riddararós
"Hvørt skalt tú ríða Ólavur mín?
Kol og smiður við
Í lofti hongur brynja tín."
Ungir kallar, kátir kallar
Gangið upp á gólv, dansið lystilig
" Eg fari mær á heiði
ta villini hind at veiða"
"Tú fert ikki at veiða hind.
men tú fert til tína leikalind.
Hvít er tín skjúrta, væl er hon tvigin,
í blóði verður hon av tær dirgin.
Hvít er tín skjúta, væl er hon skorin,
í blóði so verður hon aftur borin."
Ólavur snúðist síni móður frá:
"Gud gevi ikki ganga, sum mær er spáð."
Ólavur ríður eftir bjørgunum fram,
fann hann upp á eitt álvarann.
Ólavur ríður eftir bjørgunum fús,
fann hann uppá eitt álvarhús.
Út kom eitt tað álvafljóð,
flættað hár á herðar dró.
Út kom ein av álvum tá,
flættað hár á herðar lá.
"Ver vælkomin Ólavur Riddararós,
tú gakk í dans og kvøð fyri os "
"Tú tarft ikki at flætta títt hár fyri meg,
eg eri ikki komin at eiga teg."
"Ert tú ikki komin at biðja meg,
eg havi ikki ætlað at eiga teg."
"Eg kann ikki meira hjá álvum vera,
í morgin lati eg mítt brúðleyp gera."
"Vilt tú ikki longur hjá álvum vera,
sjúkur skalt tú títt brúðleyp gera.
Hvat heldur vilt tú sjey vetur liggja sjúk,
ella vilt tú í morgin liggja lík?
Hvat heldur vilt tú sjey vetur liggja á strá,
ella vilt tú í morgin til moldar gá?"
"Tveir eru kostirnir, hvørgin er mjúkur,
ilt er at liggja leingi sjúkur.
Fyrr vil eg í morgin liggja lík,
enn eg vil sjey vetur liggja sjúk'.
Fyrr vil eg í morgin til moldar gá,
enn eg vil sjey vetur liggja á strá."
Hon bar fram eitt drykkjukar,
eiturkornið í tí var.
Hon bar fram eitt drykkjusteyp,
eiturkornið í tí fleyt.
Hon skonkti honum í drykkjuhorn,
har fór í tað eiturkorn.
Tann fyrsta drykkin, ið Ólavur drakk,
hans breiða belti um hann sprakk.
"Hoyr tú Ólavur fríði,
tú kyss meg, áðrenn tú ríður "
Ólavur studdist við saðilboga,
hann kysti tá moy av lítlum huga.
Hon kysti hann so mjúkan,
hon sveik hann so sjúkan.
"Tú sig tíni móðir, tá ið tú kemur heim,
tín foli snávaði um ein stein "
Ólavur heim í garðin fór,
úti hans móðir fyri honum stóð.
"Hví ert tú so følin, hví ert tí so bleik',
sum tú hevur verið í álvaleik?"
"Mín kæra móðir, eg sigi tær sann,
mín foli snávaði um ein stein.
Tí eri eg følin, tí eri eg bleik',
í gjár var eg í álvaleik.
Tí eri eg følin, tí eri eg sum bast,
í gjár var eg teim álvum næst.
Mín kæri faðir, tú heinta mær prest,
mín kæra móðir, ver tú mær næst."
Ólavur vendist til veggin brátt,
hann doyði langt fyri miðnátt.
Har komu av tí bú,
líkini trý, tey vóru so prúð.
Tað fyrsta var Ólav, tað annað hans vív,
tað triðja hans móðir, hon læt sítt lív.
Tað fyrsta var Ólav, tað annað hans moy,
tað triðja hans móðir, av sorg hon doyði.
Rudisar vísa
Út kom hann Steffan, hann leit seg í eystan
og tað sigi eg tær av sonnum
ovalaga glógvar tann stjørna reysta.
med øllum Guds heiligu monnum.
Inn kom Steffan, hann sigur ífrá:
"Eg sær sól á himli og stjørnu hjá.
Eg sær sól á himli og stjørnu standa hjá,
mætur er sá konungur, ið føddur var ígjár.
Mætur er sá konungur, ið borin er í heim,
tí eg sær sól á himli og stjørnu rein."
Rudis heitir á sveina tvá:
"Tit biðið hann Steffan fyri meg inngá
Tit bindið so á honum hond og fót
vitið, um tann konungur ræður honum bót
Tit stingið mær Steffans eygur út
vitið um so hjálpir tann konungur so prúð."
Bundu teir Steffans hond og fót:
mætur var sá konungur, ið honum ráddi bót.
Stungu út hans eygu, fell væl í lag:
tó sá hann nátt sum ljósan dag.
Í tríati stykki var hanin skorin,
so var hann inn fyri Rudis borin.
"Tá skuldi eg trúð Steffans tali,
um upp stóð hanin og fór at gala."
Rudis hann stóð og sá tær á,
at saman førdist hanin, á diskinum lá.
Hann fleyg upp á reyðargull-stól,
hann slóg sína veingi, so fagurt hann gól.
Hann slóg sína veingi, so fagurt hann gól,
við hvørjari messu tá syngur hann í kór.
Rudis heitir á sveina tvá:
"Tit leggið mær saðil á gangara grá "
Saðlið mær tann besta ein
tí eg vil ríða í Betlaheim.
Eg vil ríða í Betlaheim
at skoða har tann unga svein.
Rudis átti ein rumpuhvítan hest,
hann reið til Betlaheim, sum hann kundi best.
Rudis heim í garðin fór,
úti hon Maria fyri honum stóð.
"Ver vælkomin, Rudis, higar til mín,
nógvur er blandaður mjøður og vín."
"Tú tarft ikki, Maria, fagna meg,
eg vil hava tín son at negla á træ.
Tú tarft ikki, Maria, fagna os,
eg vil hava tín son at negla á kross.
"Vilt tú mín hin sæla son hava,
upp til himla tá mást tú fara."
Rudis hann skuldi til himiríkis fara,
tólv Guds einglar teir ringdu honum haðan.
Rudis hann stoyttist til jørðina niður,
og øll hans indur á vinstru síðu við.
Øll hans indur á vinstru síðu niður,
og tað sigi eg av sonnum
sjálvur hin útskotni tók honum við
med øllum Guds heiligu monnum.
Færøsk anthologi. CCF A. Ole Jespersen.
Viljið tær nú lýða á,
meðan eg man kvøða
um teir ríku kongarnar,
sum eg vil nú umrøða.
Sigmund so nevni eg
tann Vølsungsson,
tað var hin unga Hjørdis,
kona hans var hon.
So glaðiliga drekka teir
í ríkinum jól,
so týðuliga seta teir
sín teknarastól.
Ófriður gekk á
ta heilu høll,
so manniliga vardu teir
hin ríka kongsins fjøll.
Tá var har so mikil
ríka manna gongd,
ófriður gekk á
kong Giurs lond.
Ófriður gekk á
kong Giurs lond,
leggja teir sínar bardagar
suður við sjóvarstrond.
Ríða teir í bardagar,
eingin kemur heim,
eftir livir Hjrødis
bæði við sorg og mein.
Ríða teir í bardagar,
lata har sítt lív,
eftir livir Hjørdis,
Sigmundar vív.
Hjørdis akslar sær
kápu blá,
so gekk hon á vøllin fram,
sum Sigmundur lá.
"Ligg nú heilur, Sigmundur,
søti mín,
eg man vera í sorgartíð
komin at vitja tín.
Hoyr tú, reysti Sigmundur,
søti mín,
er tað nakað grøðandi
sárini tíni?"
"Seint manst tú, Hjørdis,
fáa til tey ráð:
at geva mær tey smyrslini,
sum grøða kunnu míni sár.
Hundings synir í randargný
skaðan gjørdu har,
eitur var í svørðinum,
teir bóru ímóti mær.
Áðrenn eg tað fyrsta
sárið fekk,
sundur mítt góða svørð
í tógva lutir gekk.
Tá ið eg fekk tað
annað sár,
illa neit at hjartanum,
tað hyggi at tí gár.
Tak tú hesa
svørðslutir tvá,
lat tú teir til smiðju bera,
ungan son vit fá'.
Tað, ið tú hevur í vón hjá tær,
tað er sveinsbarn,
tú føð tað væl við alvi upp,
tú gev tí Sjúrðar navn.
Av sonnum eg tað
sigi nú til tín:
hesin sami sonurin
skal hevna deyða mín.
Regin smiður býr
fyri handan á,
honum skalt tú fáa
hesa svørðislutir tvá.
Fávnir eitur ormurin,
á Glitraheiði liggur,
Regin hann er góður smiður,
fáum er hann dyggur.
Eg kann ikki, Hjørdis,
longur tala við teg,
tí hetta man vera deyðastund,
ið komin er á meg."
Grátandi snúðist Hjørdis
Sigmundi frá,
allar hennar hirðkonur
tær stóðu henni hjá.
Allar hennar hirðkonur,
tær stóðu henni við,
tá ið frúgvin Hjørdis
fell í óvit niður.
Tað var tá sum oftum enn,
tað kom á so brátt:
kongin søkti helsótt
á teirri somu nátt.
Ikki kostaði Hjrødis
minni til enn tá,
børuna av reyðargulli
læt hon Sigmundi slá.
Eystantil undir heyginum,
ið dreingir reika á fold,
gróvu teir tað ljósa lík
niður í døkka mold.
Eystantil undir heyginum,
ið dreingir eyka tal;
dimmur er hesin dapri dagur
niður í mold at fara.
Grátandi fór nú Hjørdis,
í sínum sali at sitja,
Hjálprek kongur fyrstur var,
ið frúnna mundi vitja.
Sigmundur kongurin
frá Hjørdisi gekk.
Hjálprek kongurin
frúnna aftur fekk.
Frúgvin læt seg við barni ganga
níggju mánaðir taldar,
til at teirri stundini leið,
hon føðir ein svein so baldan.
Frúgvin læt seg við barni ganga
níggju mánaðir sínar,
til at hennara stundini leið,
hon føðir ein svein so fríðan.
Tað var tá sum ofta er enn,
at duld eru døpur mein,
frúgvin er gingin í høgaloft,
hon føðir ein ungan svein.
Sveipar hon hann í klæði væl,
tá ið hann kom í heim,
Sjúrð so bað hon nevna sær
hin gævuliga svein.
Hann vaks upp í ríkinum
til gævuligan mann,
Hjálprek kongurin
fostraði hann.
Hann vaks upp í ríkinum
skjótt og ikki leingi,
gjørdist hann í høggum tungur,
hann bardi kongsins dreingir.
Hann var sær á leikvøllum
undir reyðum skildri,
lærdi allar listir tær,
ið kappin kjósa vildi.
Hann var sær á leikvøllum
burtur við aðrar sveinar,
hvørja ta tíð, teir reiðir vóru,
stóð eitt stríð av meini.
Hann var sær á leikvøllum,
hann millum manna herjar,
rívur upp eikikelvi stór,
hann lemjir summar til heljar.
Niður setast sveinarnir,
reiðir ið teir vóru:
"Líkari var tær faðir at hevna,
enn berja os so stórum."
Sjúrður kastar reyðum skildri
niður á døkka fold,
tá ið hann hoyrdi síns faðirs deyða,
hann sortnaði rætt sum mold.
Kastar hann svørð og herklæði,
han lystir ei longur at leika,
gongur so inn fyri móður sína
við reyðar kinnar og bleikar.
"Hoyr tað, sæla móðir mín,
sig mær satt ífrá:
hvussu var hann at navni nevndur,
ið mín faðir vá?"
"Eg kann ikki sannari
siga tær ífrá,
tað vóru Hundings synir,
ið tín faðir vá.
Tað vóru Hundings synir,
ið tín faðir vá,
tað verður ei, meðan tú livir,
tú sømdir av teim manst fá."
Sjúrður svarar síni móður
alvæl, sum hann kundi:
"Ofta hava vaksið ungum rakka
hvassar tenn í munni."
Hjørdis gongur at kistuni,
sum øll var í gulli drigin:
"Her sært tú tey herklæði,
sum tín var faðir í vigin."
Hon læsir upp ta kistuna,
sum nógv goymdi gull og fæ,
tekur upp tað blóðigu skjúrtu
og kastar honum á knæ.
Tekur hon teir svørðislutir,
Sjúrði hon teir fær:
"Hetta gav tín sæli faðir,
ið mikið gott unti mær.
Tak tú hesa
svørðislutir tvá,
tær eitt annað javngott
svørð av teim at slá.
Regin smiður býr
fyri handan á;
honum skalt tú bera
hesa svørðislutir tvá.
Fávnir eitur ormurin,
á Glitraheiði liggur:
Regin hann er góður smiður,
fáum er hann dyggur.
Gakk tú fram at fossinum,
kasta stein í á,
kjós tær hest til handar
sum ikki víkur frá."
Gekk hann sær at fossinum,
kastaði stein í á;
hann tók tann av hestunum,
sum ikki veik ífrá.
Hann var valdur í ríkinum,
av øllum var hann bestur;
síðani var hann kallaður
Grani, Sjúrðar hestur.
Sjúrður loypur á Grana bak
morgun ein so snimma,
síðan reið hann yvir um á
Regin smið at finna.
Tað var hin ungi Sjúrður
ríður fyri dyrnar fram;
Regin kastar smíði øllum,
tók sær svørð í hond.
"Hoyr tað, frægi Sjúrður,
tú ert so menskur ein mann;
hvørt stendur ferðin tín,
hvørt ríður tú fram?"
"Hoyr tú tað nú, Regin,
higar stendur mín ferð;
ger mær tað tú, Regin smiður,
smíða mær nú eitt svørð."
"Ver vælkomin, Sjúrður,
tú hevur verið mær kærur,
dvølst í ríkinum nakra tíð,
tú ver í nátt hjá mær."
"Eg kann ikki, Regin smiður,
dvøljast her hjá tær;
Hjálprek kongur saknar meg
úr hásæti hjá sær.
Smíða tú mær svørðið
virðiliga og væl,
bæði má eg vega við tí
jarn og so stál.
Smíða skalt tú mær svørðið
skært og so reint,
bæði skalt tú vega við tí
jarn og so stein."
Regin tók við svørðinum,
legði tað í eld,
tíggju næturnar,
hevði hann tað í gerð.
Tíggju næturnar
hevði hann tað í gerð,
tá var hin ungi Sjúrður
riðin aðra ferð.
Sjúrður loypur á Grana bak
morgun ein so snimma,
síðan reið hann yvir um á
Regin smið at finna.
Tað var hin ungi Sjúrður,
ríður fyri dyrnar fram,
Regin kastar øllum smíði
og tók sær svørð í hond.
"Ver vælkomin, Sjúrður,
smíðað havi eg svørð,
bilar tær ei hugurin,
tú verður til víggja førur.
Smíðað havi eg svørðið,
skært og so reint,
bæði skalt tú vega við tí
jarn og so stein."
Sjúrður gongur at stórum
royndi alv so fast,
sundur hans svørð tá
í tógva lutir brast.
"Deyðan ert tú, Regin,
av mær verð,
fyri tú vildi svíkja meg
í tíni vápnagerð."
Báðar tekur hann svørðislutirnar,
kastar honum á knæ,
skalv tá Regin smiður
sum eitt liljublað.
Báðar legði hann svørðislutirnar
aftur í hans hond,
tá skalv hondin á Regin smiði
sum á liljuvond.
"Smíða skalt tú annað svørð,
men smíðar tú tað svá,
vita skalt tú, Regin,
lív skalt tú ei fá.
Svørðið skalt tú gera
so reiðuliga hart,
bæði skal eg vega við tí
stál og so jarn."
"Smíði eg tær annað svørð
og verður tað ei svá,
hjartað úr orminum,
tað leggi eg treytir á.
Hoyr tað, ungi Sjúrður,
smíði eg tær svørð,
hjartað úr orminum,
tað vil eg hava í verð."
Regin tók við svørðinum,
legði tað í eld,
tríati næturnar
hevði hann tað í gerð,
Tríati næturnar
hevði hann tað í gerð,
tá var hin ungi Sjúrður
riðin triðju ferð.
Sjúrður loypur á Grana bak
morgun ein so snimma,
síðan reið hann yvir um á
Regin smið at finna.
Tað var hin ungi Sjúrður,
reið fyri dyrnar fram,
Regin kastar øllum smíði,
tók sær svørð í hond.
"Ver vælkomin, Sjúrður,
smíðað havi eg svørð,
bilar tær ei hugurin,
tú verður so víða á ferð."
Sjúrður gongur at stiðjanum,
høggur alvæl fast,
hvørki mátti røkka, ei støkka,
so var svørðið hart.
So høggur hann Sjúrður
fastliga til,
sundur kleiv hann stiðjan
og stabban við.
Tað rennur ein á frá keldu upp,
onnur skamt ífrá
Gramm kallar hann svørðið,
á hallargólvi lá.
"Hoyr tað, frægi Sjúrður,
tú far og kann um vív,
fyri tílíkan høvdinga
vildi eg latið lív."
"Hoyr tú tað nú, Regin,
hetta sigur tú mær,
men annað býr í hjartanum,
Regin smiður, á tær."
"Enntá, frægi Sjúrður,
siga skalt tú mær,
nær tú ríður á Glitraheiði,
lat meg fylgja tær."
"Fyrst ríði eg í randargný,
Hundings synir at finna,
so fari eg á Glitraheiði,
men tað fýsir meg minna.
Fyrst ríði eg í randargný,
Hundings synir at fella,
so fari eg á Glitraheiði,
tí mær man einki bella."
Tað var Sjúrður Sigmundarson,
skortar honum ei eyð,
reið hann tá í randargný,
han hevndi sín faðirs deyða.
Allar vá hann Hundings synir,
væl kom hann aftur frá teim,
skamri stund í ríkinum var,
hann reið á Glitraheiði.
Tað var Sjúrður Sigmundarson,
ríður fram við skóg,
møtti honum gamalur maður,
hann settist niður á lón.
Har kom maður á vøllin fram,
eingin ið hann kendi,
síðan hatt á høvdi bar,
finskan boða í hendi.
"Hoyr tað Sjúrður Sigmundarson,
tú ert so reystur ein mann,
hvørt stendur nú ferðin tín,
hvørt ríður tú fram?"
Har kom maður á vøllin fram,
hann vá við eggjateini;
eyga hevði hann eitt í heysi,
knept var brók at beini.
"Eg reið fyrst í randargný
teir Hundings synir at finna;
nú ríði eg á Glitraheiði,
roysnisverk at vinna."
"Hoyr tú, reysti Sjúrður,
siga skalt tú mær;
hvør er hesin vesali maður,
ið fylgi er við tær?"
"Regin smiður kallast hann,
ormsins bróðir hann er;
tí havi eg hann í fylgi við mær
á hesi míni ferð."
"Hvør bað teg grava
hesar gravir tvær?
deyðan man hin sami maður
hava ætlað tær."
"Regin legði mær ráðini
at grava gravir tvær;
tí hann er mín vinmaður
við mær á hesari ferð."
"Hevur Regin biðið teg
grava gravir tvær;
hann er versti svíkjari
og deyða vil hann teg.
Væl mást tú, Sjúrður,
akta har uppá;
at tú ikki deyðan skalt
av hesum ormi fá.
Grava tú ta triðju,
tú grava hana skamt ífrá,
ein mun av eitrinum
lívir hon tær tá.
Grava tú enn ta fjórðu,
har longur fram,
upp úr grøvini
skalt tú vega hann.
Grava skalt tú ta fjórðu,
tú grava hana har íhjá,
síðan skalt tú, Sjúrður,
á jørðini stá."
Ormur er skriðin av gullinum,
frá man frættast víða,
Sjúrður setist á Grana bak,
hann býr seg til at ríða.
Ormur er skriðin á gullinum,
tykist hava grið,
Sjúrður trívur um benjarkolv,
hann býr sítt svørð nú til.
Tríati favnar var fossurin,
ið ormurin undir lá,
uppi vóru hans bæði bøksl,
men búkur á homrum lá.
Uppi vóru hans bæði bøksl,
men búkur á homrum lá,
tað var hin reysti Sjúrður,
hann sínum svørði brá.
Sjúrður gav so vænt eitt høgg,
tað øllum tókti undur,
tá skalv bæði leyv og lund
og allar veraldar grundir.
Tá skalv bæði leyv og lund
og allar veraldar grundir,
Sjúrður brá sínum bitra brandi,
hjó hann um miðju sundur.
Tað spurdi ormurin,
tá ið hann í brotum lá:
"Hvør er sá hin hugdjarvi,
ið høgga torir svá?"
"Sjúrð skalt tú nevna meg,
Sigmundar svein,
tað var hin unga Hjørdis,
hon bar meg í heim."
"Hoyr tú tað nú, Sjúrður,
hvat eg tali til tín:
hvør fylgdi tær ta longu leið
higar nú til mín?"
"Regin er tín bróðir,
hann vísti mær veg,
hann er hin versti svíkjari,
deyða vildi hann teg."
Til tess svaraði ormurin,
meðan hann fleyt í blóði:
"Drepa skalt tú Regin smið,
tóat hann er mín bróðir.
Veg tú nú Regin smið,
sum tú hevur vegið meg,
hann er versti svíkjari,
deyða vil hann teg."
Tað var Regin smiður,
talaði so fyri sær:
"Fái eg nú, Sjúrður,
tað tú lovaði mær?"
Sjúrður stakk til hjartað,
tó vegurin var trangur,
stokti hann tað á teini,
ið tríati alin var langur.
Sjúrður gjørdist á hendi heitur,
hann brá sær í munn,
fuglar og so alskyns djór
vóru honum á máli kunn.
Tað søgdu honum villini fuglar,
uppi sita í eik:
"Sjálvur skalt tú, Sjúrður,
eta av tíni steik."
Sjúrður stokti hjartað
og tað av teini dró,
Regin legðist at drekka
ormsins eiturblóð.
Regin legðist at drekka
ormsins eiturblóð,
Sjúrður gav honum banasár
í spori, sum hann stóð.
Tað var hin ungi Sjúrður,
sínum svørði brá,
síðan kleyv hann Regin smið
sundur í lutir tvá.
Mikið mundi Sjúrði
gullið ognast tá,
tí hann vá tann frænarorm,
á Glitraheiði lá.
Árla var um morgunin,
tað roðar fyri sól,
hann bindur upp á Grana bak
gullkistur tólv.
Tólv gullkistur legði hann
hvørjumegin klakk,
sjálvur settist hann omaná,
so er mær frásagt.
Síðan settist Sjúrður
at ríða omaná,
Grani sprakk um lyngheiðir,
og reiður var hann tá.
Hesturin rennur í oyðimørk,
leiðin var honum ei kunnug,
Sjúrður svav á teirri nátt
undir so køldum runni.
So treður hann Grani
grót rætt sum vøll,
tílíkur kemur eingin aftur
í ríka kongsins høll.
Nú skal lætta ljóði av,
eg kvøði ei longur á sinni,
so skal taka upp annan tátt,
og víðari leggja í minni.
Sambandsfall.
Stigafjall rópti til Tunglifjall:
Hoyrdi tú ikki,at "sambandi " small?
Tað dundi í Fuglafirði
Ein svartur veður á sjóvin leyp,
ein annar inn undir seingina kreyp
so hátt mettist "sambands" virði
Ein bøllutur harri á gumpin datt
og kleimdi sín nýstrokna hermans hatt,
mestan lorgnettin var klovnað
Nakkin tók í ein gluggakarm,
har mundi hann brotið dintil og arm;
reyvin var blá og hovnað.
Ein annar streyk um sítt krákunev
" Nu kniber det nok for Mikkel Ræv
Med Sorgen og Klagen hold Maade."
Sebbi ørur í garðinum sprakk:
"Gid fanden ta' det forbandede Pak
Nu stander landet i Vaade."
Prestakjóla sín dálkaði ein,
Katrin sum rotta í holini hvein;
eitt køkufat fór í smyldur.
Ringt var at kóka til sambandsmenn.
Hon gav teimun kaffi og te í senn,
og ikki var Ólavur mildur.
Ein reyður maður í Vagum stóð,
hann hevði fyrr kvøði sjálvstýrisljóð,
men hevði tó sleikt teimum stóru.
Tíggjumannafari mannaði hann,
og hevði seg sjálvan til tíggjundamann.
So búnir á valg teir fóru.
Slíkur var standur tá sambandið fall.
Flennir tú ikki Tunglifjall,
og lesur tú ikki í " Krossi "
Stóra bónda og Regin í Líð
teimun gerast eyguni fyrndar blíð.
Nú fletta teir sambandsrossi.
Tunglifjall treiv í eitt heglingsæl
og kveiti so yvir á Oknadal:
Enn finnast frægir á landi.
Tað vardi meg altíð eg visti tað væl,
teir fóru í brekku og settu sín hæl
og kvettu tað vanlukku bandið
( mai )
Sigmunds kvæði eldra
Fyrsti táttur
Í Noreg býr ein menskur mann,
Ólavur Trygvason eitur hann.
Noregs menn,dansið væl í stillum;
stillið tykkum allar,
riddarar, Noregs men,
dansið væl í stillum.
Ólavur kongur kristnum býður,
Gud og mildar miskunnar tíðir.
Ólavur heitur á sveinar tvá:
"Heintið mær Sigmund inn til vár."
Áðrenn teir høvdu hálvtalað orð,
tá var Sigmundur inn fyri borð.
Sigmundur fellur á síni knæ:
"Krist signi teg, harri, hvat vilt tú mær?"
Kongurin tekur í Sigmundar hand:
"Eg gevi tær helming av Føroya land.
"Tú skalt fara til Føroyar vestur,
tær skal fylgja Tangbrand prestur.
Í Føroyum býr ein finskur mann,
Tróndur í Gøtu eitur hann.
Tróndur í Gøtu eitur hann,
mín kæri Sigmundur, fá mær hann."
Sigmundur tekur til orða svá:
"Hann verður ikki góður at fáa."
"Hvørt heldur er hann tann kappin reysti,
ella er hann í gívrum treystur?"
"Ikki er hann tann kappin reysti,
heldur er hann í gandi treystur."
Ganga teir eftir sandi,
sum knørrur fleyt fyri landi.
Teir loystu út av dýru vág,
tann besta knørr, í Noreg' lá.
Sigmundur sínum skipi skeyt,
besti knørrur av Noregi fleyt.
Sjógvurin brýtur sum boðafles:
"Haldið beint á Líðandisnes."
So siglir Sigmundur breiðan fjørð,
til Gøtu var teirra heimangerð.
Hann siglir í dagar, hann siglir í tvá,
hin triðja fekk hann Føroyar at sjá.
Sjógvurin brýtur í streymi strítt,
einki aktar Sigmundur slíkt.
Sjógvurin brýtur sum boðafles,
haldum beint á Mjóvanes.
Sjógvurin gerst nú gulur og blár,
sandurin uppi á tilju lá.
Tá tekur at rúka sandur og sjór:
"Nú er Tróndur vorðin óður."
Náttina eina, dagarnar tvá,
Sigmundur út fyri Gøtu lá.
"Tó at vær kostum lív og and,
vær náum ei á Gøtusand.
Vær náum ei á Gøtusand,
Tróndur ristir móti oss gand.
Annar táttur.
Nú skal taka upp annan tátt,
sigla út til Svínoyar brátt.
Alt meðan lindin hon stendur væl,
tað stendur ein lind í mín faðirs garð',
hon er seg alt við rósur væl,
alt meðan lindin hon stendur væl.
Í Svínoy býr ein menskur mann,
Bjarni bóndi eitur hann.
Sigmundur vendi síni skútu í hav,
næst øll skútan gekk í kav,
So siglir Sigmundur Svínoyarfjørð,
skútan boygnaði sum ein gjørð.
Kastar hann akker á hvítan sand,
fyrstur steig Sigmundur fótin á land.
Haraldur fellur á síni knæ:
"Fostbróðir, lat meg fylgja tær."
"Tú fert ei á land um sinn,
tú skalt goyma skipi mín."
Tá ið hann kom í bóndans garð,
alt lá fólk í svøvni har.
"Eg havi ei verið í Svínoy fyrr,
nú skal eg bróta bóndans dyr.
Ei visti Bjarni av fyrr enn tá,
Sigmundur yvir hans herðum lá.
Fljóðið steig í serki fram:
"Tær megið ei gera so stóran skamm.
Tær megið ei gera so stóran skamm,
at drepa inni ein gamlan mann."
"Vil hann Bjarni kristin vera,
skal eg honum einki gera.
Bjarni, gakk á grønan vøll,
sig mær hvør mín faðir feldi."
"Eg gav tær lív, og tað var væl,
Tróndur lat slá' tín faðir í hel."
Tað var bóndans fyrsta orð,
biður nú bera mat á borð.
Teir bóru inn á føtum sjey
oxasíðu og stumpabreyð.
Tað var bóndans annað orð.
biður nú bera drekka á borð.
Bóru so inn á hvíta lín
øl í kerum, mjøð og vín.
Tað høvdu teir til gaman tá,
dansaðu og drukku í dagar tvá.
Tað gjørdi Sigmundur, meðan hann
var har,
hann kristnaði Bjarna og alt, har var.
Triðji táttur.
Nú skal taka upp triðja tátt,
med junga,
sigla suður til Dímunar brátt.
Alfagurt ljóðar mín tunga,
lystir meg í dans gá med junga,
brúnt er mítt silkihár,
mjøllhvít so eri eg sjálv,
alfagurt ljóðar mín tunga.
Sigmundur siglir Høvdasund,
har møtti honum Trónd og Tóra Hund.
"Hoyr tú Føroya kongur,
vilt tú vera heiðin longur?"
"Eg víki ikki frá míni fornu trú,
tí eg eri mær so gamal nú."
Sigmundur kastar spjót frá sær,
Tróndar skúta at hvølva bar.
Tað var feigdin ov illa nýtt,
at hann gav Trónda lívið frítt.
"Nú hevur tú mist tín sigur úr hendi,
vænta nú hevnd og bráðan enda.
So siglir Sigmundur Skúvoyarfjørð,
skútan bognaði sum ein gjørð.
Á bunkanum stendur frongur treystur:
"Haldum nú millum oya eystur."
Sigmundur gongur í bæði borð:
"Haldum nú beint á Grønuskorð."
Haraldur fellur á síni knæ:
"Fostbróðir, lat meg fylgja tær."
"Tú fert ei á land um sinn,
tú skalt goyma skipi mín."
Sigmundur tekur ein kaðal í hond,
búið spjót hann rendi á land.
Hann skeyt upp í grønan vall,
oddurin niður í grótið gall.
Tríati favnar var bergið hátt,
Sigmundur lesti seg við ein tátt.
Á gøtum lógu garpar tveir,
bráðan bana fingu teir.
Sigmundur veit sær onga neyð,
reikar heim á Skorarheyg.
Inn kom húsfrú Guðrun á gátt:
"Eg sá mann á henda hátt.
Hann var vænur í vøxtri vitur,
fagurt gull á herðum glitrar.
"Sást tú mann á hend hátt,
hann var ikki her á jólanátt.
Hann var ikki her á jólanátt,
nú er ei at sova brátt."
Øssur leyp eftir skreppum ný,
fýra tunnur gingu harí.
Kastar so øllum vápn ísenn,
loypur í borg við nýggju menn.
Nýggju menn og málmarar tólv,
taka nú allir at verja borg.
Øssur stendur við borgarlið,
breiðari øxi hann studdist við.
Sigmundur vegur seg til og frá,
eystan á borgini vá hann seg á.
Eystan á borgini vá hann seg á,
mann vá hann frá Øssuri tvá.
Øssur stóð og sá hará:
Ei skulu fleiri fara svá."
Báðir ruku saman tá,
hvørgin kundi sigur av øðrum fá.
"Nú skal taka listir fyri seg,
sum Ólavur kongur lærdi meg."
Hann vá til við opnum skildi,
fóturin av, og hondin fylgdi.
Øssur talar av miklari trongd:
"Tær skulu føra meg vestur á drang."
"Ta bøn skalt tú av mær tiggja:
Vesturi á drangi skalt tú liggja."
Tað var Øssurs síðsta orð:
"Høvdið skal venda mót Grønuskor.
Føturnir til, og høvdið frá,
so eg má aftur í skorina sjá."
Sigmundur situr í Skúvoy tryggur,
Tróndur um hans lívið liggur.
Sigmundur vænur, í dygdum góður,
illgerðsmaður troyggjar hans blóð.
Sigmundur fyri Gudi og góðari gerð
mátti svimja Suðuroyarfjørð.
Suður í Suðuroy var Sigmundur dripin,
norði í Skúvoy var hann grivin
Sigmundskvæði yngra
Í Føroyum búðu høvdingar tveir,
Tróndur og Sigmundur itu teir.
Noregs menn dansið væl í stillum;
stilli tykkum allar,
riddarar, Noregs menn
dansið væl í stillum.
Sigmundur búði Skúvoy á,
Tróndur búði við Gøtuvág.
So grammur var Tróndur, hann hugsar ilt:
Sigmundur hevur vár' veitslu spilt.
Tróndur hann situr í sínari lon:
"Tit heintið mær Sjúrða Tollaksson.
Tit heintið mær Gutta og láa Tór."
Snarliga boð eftir teimum fór.
Inn komu garpar og søgdu so:
"Hvat vilt tú, Tróndur, tú sendi oss boð?"
"Eg havi sent tykkum boðini tey,
at tit skulu hjálpa til Sigmunds deyð.
Tit hvessið spjót, tit hvessið knív;
tað skal galda Sigmunds lív.
Hetta mítt ráð man vera gott:
Vit skulu herja á hann á nátt."
Teir samlaðu saman sveinar og menn
og gingu til strandar allir í senn.
So sigldi Tróndur Skúvoyarfjør,
skútan bognaði sum ein gjør.
So myrk var náttin, og skútan gegg,
so blíðan byrðin Tróndur fekk.
Myrk var náttin, og skútan rann,
teir hildu beint mót Skúvoy fram.
Eingin vardi, teir komu hartil,
alt gekk til, sum Tróndur vil.
Skramblaðu teir við vápnum hart,
so hurðar gingu í smildur snart.
Sigmundur vaknar úr svøvni brátt:
"Hvør brýtur inn á meg í nátt?"
"Hann, sum brýtur tínar dyr,
tað er tann maður, tú háaði fyrr.
Sigmund helt sítt svørð ímót,
fimm fullu høvur á Tróndar fót.
Sigmundur høggur av makt og vold,
trý fullu høvur á Tróndar skjold.
Tróndur hann var til ilsku fús:
"Tit setið nú eld á Sigmunds hús "
Sigmundur talar til frænda sín:
"Nú má eg rýma av húsi mín'."
Einar úr Suðuroy, hans frændi Tór,
eingin annar við Sigmundi fór.
Sigmunds hústrú stendur við vegg:
"Tú hoyr meg Tróndur Gøtuskegg.
Stríðist tú móti konu og børn,
so ert tú grískari enn ein bjørn."
"Tit sløkkið eld, tit stingið inn knív
Eg stríðist bert um Sigmunds lív."
Tróndur vendi borgini frá,
beint ímót' sum Sigmundur lá.
Tróndur hevði so fyri orð:
"Eg kenni royk av Sigmunds sporð."
Tróndur biður teir hava mót:
"Eg kenni royk av Sigmunds fót."
Teir gingu fram um grøna lund,
teir dvøldust við gjónna eina stund.
Sigmundur sær um gjónna brá:
Steingríms høvur á vølli lá.
Sigmundur aftur um gjónna sprakk,
svørðið úr hans hondum stakk.
Sigmundur flýddi á oynna norð,
Tróndur hevði tá manndómsorð.
Sigmundur kastaði í havið seg,
Einar og Tóri sama veg.
Tá ið Tróndur hetta sá,
aftur at báti skundar hann tá.
Aftur at báti skundar hann tá,
men ikki kundi hann Sigmundi ná.
Svimja teir tríggir við miklari ferð,
sum streymur harður á firði er.
Tórur aftur um seg sá:
"Nú tekur Einar at dragna frá."
Sigmundur gjørdi sær tann ómak:
hann legði Einar á sítt bak.
Tórur rætti Sigmundi hond:
"Nú hevur Einar givið upp ond."
Sigmund slepti Einar' av,
Suðuroyarfjørður varð hans grav.
Sigmundur svimur og frændi hans,
enn er fjórðingur eftir til lands.
Tórur legði seg bylgju ímót.
"Nú eri eg givin í hond og fót."
Tú svim til lands, legg einki í meg
Eg eri farin, men redda teg.
Svaraði Sigmund', í sjónum sat:
"Ei, mín frændi, skiljast vit at.
Vit vóru saman í mangari ferð,
ei mín frændi, skiljast vit her."
Sigmundur var í orðum trygg',
hann legði Tóra á sín rygg.
Sigmundur svimur av allari makt:
"Nú hava vit at landi lagt."
Brimið tað brýtur sum boðaslóð,
Tað Tóra niður at botni dró.
Sigmundur var ein menskur mann,
men ikki bóru beinini hann.
Tá hann hevði svomið tann veg so lang,
hann legði seg stillan niður í tang.
Torgrímur átti Sandvík fyrr,
hann sá ein morgun út fyri dyr.
Torgrímur hugdi mót tara út:
"Eg meini, eg síggi ein reyðan klút."
Tórgrímur talar til dreingir tveir:
"Tit vitið, um har er nakað meir."
Inn koma dreringir og siga frá,
stórur maðu rí tara lá.
Ein stórur maður í tara lá,
ongum líkari enn Sigmund' at sjá.
Torgrímur tók sær øks í hond,
so fór hann til sjóvarstrond.
Torgrímur niður í taran sær,
maktarleysur lá Sigmundur har.
Torgrímur talar til sveinar sín':
"Gullringur Sigmunds skal vera mín "
"Dreingir, tit haldið mær í hans hár,
meðan eg gevi honum banasár.
Dreingir, tit haldið (í) hans hár í topp,
meðan eg skilji høvur frá kropp'."
Dreingirnir hildu í hans hár,
meðan hann gav honum banasár.
Dreingirnir hildu (í) hans hár í topp,
meðan hann skilti høvur frá topp.
Gullringin bóru teir heim til hús,
men kroppin gróvu teir í sand og grús.
Ein slíkan enda Sigmundur fekk,
hans líki ei í Føroyum gekk.
Jens Chr Djurhuus (sjóvarbóndin)
Símunar táttur
Frá Kvívík hoyrdist sjongur
slíkt hoyrist ikki longur
um stóra hundafall,
tá Símun stóð í stríði
mót kertustubbum blíðum
alt um sín gamla hjall.
Hundar mundu tvøst úr hjalli stjala,
Símun svór, teir skuldu tað betala,
ella skuldi hann steina, stinga og kvala,
ikki ein hundur eftir í staðnum gala.
Tann kroysa Símun átti
av armóð mundi dottið
bæði skjótt og brátt.
Tann halastutti Pennur
í Kvívíkstúni rennur,
hann brýtur hvørja nátt;
rimar hann úr hjalli mundi slíta,
langan veg í runudíki grýta,
syllar av um tvøran mundi býta,
mangan góðan bita fekk at nýta.
Hann svór, hann skuldi tað endra,
sprakk so upp at tendra
og birtu í kolu skar,
hann tekur upp troyggjupjøkar
og gamlar buksubrøkur
og dregur upp á sítt lær;
báðar mundi hann tøtlingarnar klæða
sum aðrir menn, teir skøða seg burtur í haga,
leyp so út í dyrnar til at kaga,
hoyrdi hund í hjalli tvøstið gnaga.
Tá hundur var lagstur at gnaga,
sprakk Símun út at kaga,
og sprakk á ytstu gátt:
"Eg man so mikið hoyra
við mínum stóra oyra
eitt spøkjarí í nátt
Tað man forvist ikki annað spøkjarí vera,
enn halstutti í hjallinum man regera,
alt, eg eigi, man hann nú fortera,
eg skal hann við mínum tálgamuddi skera."
Símun er ilskusnúgvin,
til ferðar er hann búgvin
alt inn á hundsins lív;
hann leitar í hvørjari smáttu
sum ketta eftir rottu
at finna sær ein knív.
Til síðst so mundi hann tálgamuddin finna
ætlaði harvið hundsins lív at tynna,
leyp so við sínum ónda og arga sinni
at stinga hundin, har sum hann var inni.
"Í nátt skal eg hann knípa
við báðum hondum grípa
og fáa hann í mín hjall,
við sterkum bondum røra,
for sýslumannin føra
og klaga tann arga træll;
frá sýslumanni til fútan skulu vit ganga,
frá fútanum til amtmannin hin langa,
hann skal fella dómin tann hin stranga,
tá skal mangur í Kvívík hella vanga."
So illa mundi ganga
tann halastutta at fanga,
hann lá og gnagaði tvøst:
tá Símun skuldi springa
tann halastutta at stinga,
tá datt hann í ein køst;
tálgamuddin mundi hann væl missa,
hundin við øllum tvøstinum forlissa,
illa var hann tá til sins forvissað,
sprakk og gav sær ikki tíð at pissa.
Frá Kvívík Símun strýkur
og yvir í heiðar rýkur,
hann ger so mangt eitt sløðr;
áir sær hann renna,
men ei hann kundi kenna
ta røttu Skælingsjørð;
tí man Símunn yvir til Leynar halda,
tala vil hann við tann Mikkjal balda,
settur av kongsins monnum til at valda,
um Leynagarð, sum seyð teim bør at halda.
Mikkjal bóndi blíði
ei visti av hunda stríði,
Símuni vísti leið,
so fast, sum kettur klóra,
við sínum fóti stóra
um Leyna-garðar steig;
snarliga hann út Stallar mundi fjakka,
grulvar rætt sum barn upp fyri bakka:
"Hetta havi eg Mikkjali fyri at takka,
hann vísti mær leið og við meg mundi snakka."
Billu-Símun stendur
og sær mót Skæling vendir,
hann sær seg runt umkring;
fannir í fjalli glansa,
og Skælings-ærnar dansa
hagar runt í ring;
argur mundi Billu-Símun raka:
"Hví mundi slík forsintheit meg betaka?
Kertu-stubbar havi eg forsakað,
á Skælingi við grúgvusteini meg bakað."
Hans skali tók at slangra:
"Nú havi eg tað at angra,
eg havi at angra nógv,
tað eg í bólinum gjørdi,
tá prestur kýrnar førdi
niður á Syðrugjógv;
kýrnar upp á Vatnsdal mundu vála,
dúgliga mundu kertustubbar skrála,
eg mær eftir í bóli mundi drála,
eg vildi ikki býtt tað løtu fyri ein dála.
Tvey hjún í Kvívík búðu,
sær áttu døtur prúðu,
tann eldra hon hóvaði mær,
við mær í bóli gisti,
so fáur av tí visti,
so vinarlig hon var;
hevði eg nú verið nakað ungur,
men ektastandurin var mær altíð tungur,
nú vaksa ellisrukkur og ellisbungur,
samansnert er alt sum gamal pungur.
Vestmenningar sóu,
tá vit í bóli lógu
í besta majestat;
sum eg har mundi liggja,
tá varð mær upp at hyggja,
og tá sá eg ein bát;
tá svór eg, at eg var ganska fokin,
hevði hon verið fyrr á búki strokin,
tá fór eg so nakkalangur og hokin,
hon lá eftir so kirnufløt og slokin."
Tann angur snart fekk enda,
so sigur vísan henda,
so snart hann skundaði sær
tann mannin upp at leita,
sum Heini mundi eita
og átti Skælings garð
at klaga sína neyð um Kvívíks hundar,
tí teir høvdu bitið kroysuna til grundar,
hann svór, hann skuldi kippa teir sum lundar
kvívíkingar og allar teirra hundar.
"Og hoyrið tað, skælings bøndur
nú eri eg vorðin óndur,
tit leggi mær bróðurráð
at fanga teir devuls hundar,
sum lúta mína kroysu til grundar,
og teir av døgum fá,
so ringir munnu kertustubbar vera,
hundarnar lata teir tvøstið burtur bera,
eg royndi í nátt at steina, stinga og skera,
og datt í ein køst og mátti lata vera."
Hanus bóndi blundar:
"Tú klagar so hart uppá hundar,
tað er bedrøveligt,
tú skalt teir oyðileggja
og dygt við steinum sleggja,
so verður tú teir kvitt,
navnið títt er víða gitið við orðum,
rætt sum rádni Rólant var í forðum,
nú tú stingur sum í kempusporum,
smíða tær dýrindal av krambaborðum "
Súsanna situr á stabba:
"Tú gakk tær niðan til abba
og bið hann leggja tær ráð
á hesum sama sinni
lat Janus vera inni
og ommu míni hjá
Janus sigur, tú skalt stríðið vinna,
bið hann smíða tær dýrindalin stinna,
harvið skalt tú Kvívíks hundar tynna,
lat so Kertustubbar seg besinna "
"Eg haldi meg til Heina,
hann vísti mær vegin beina
at brúka mín tálgaknív
og dýrindalin harða,
sum Hanus mundi meg læra,
at taka teirra lív.
Hundar inn á kroysuna munnu snúgva,
so lystiliga inn um dyrnar snúgva
tað kann ikki hanga í róligheit ein húgva,
eg kann ikki blant teir búrhundarnar búgva."
Tey ráð so Símun fylgdi,
tað gekk alt sum tað skyldi,
hann frið av øllum fekk,
hvørki hundur ella kattur
Símun rørdi aftur,
so friðarliga alt gekk.
Nú kann Símun væl í friði liva f
yrr á sinni ofta mundi tiva,
býr við hús, við mark og so við kliva
nú er vísan endað til at skriva.
Steppitátturin
Lag: Der hersked en konge i Østerdal
Kom lat okkum taka í hendur fast
og bróta tað nýggja niður
og geva teimum eitt bjølgakast,
sum traðka tað føroyska niður;
tí hetta kann ikki ganga við longd,
tann føroyski dansurin má aftur í gongd.
Tí at steppa so stuttligt tað er,
tí ein veit ikki, hvat ið man ger.
Her gentur samlast til dansihús
hvørt sunnukvøld við gaman;
til steppudansin eru tær fús,
men ei tá ið vit taka saman,
at dansa og kvøða á føroyskan hátt,
tá hvørva tær burtur so smátt so smátt.
Men hoyrist í króki eitt annað lag,
tá tysja tær fram at standa,
og hjsrta teirra fær títtari slag,
tær vita ei, hvar ið tær landa;
tað kunnu ikki allar eiga túr í senn,
vit hava jú fleiri kvinnur enn menn.
Tey dandsa á gólvi við slíkum lag,
sum ikki edr gott at beskriva,
og eyguni stara í sama stað,
man hoyrir tey bara tiva.
Men slóknar kolan, so verður tað myrkt,
og tendrar eingin aftur, so verður tað kvirt.
Tað ógvuligt er at líta á,
tann atburð, tey nú vilja hava;
tey standa og toyggja seg upp á tá,
og aftur og fram tey skava,
at dansa hetta so stuttligt er, tí
tað frískar alt upp sum lív er í.
Í steppidansi man kátur er,
sum seiðurin spælir við strendur,
og lívligheitin hjá mongum er,
man sær tað, hvønn veg man sær vendir,
tey venda og snurra og skritta pá nýtt,
men ólukkutíð tær tiva so títt.
Handan dansin dámar deimum væl,
sum tey nú kalla at steppa,
og sjáldan koma tær niður á hæl,
ei heldur seg undan hveppa;
í vetur gerst alt, meðan ljósið er matt
tað skúrast jú sum seyður í rætt.
Tær bestu, ið steppa, tær fáa ei frið,
men mugu jú altíð flaksa,
og aðrar fylgja streyminum við
og royna sjálvar at baksa,
tær skinkla so mikið, sum møguligt er,
og vænta sær maka til næstu ferð.
Nú steppidansur er komin í lag,
við tíðini verður hann betur.
Tey ungu dansa so hjartans glað
og hopa til næsta vetur,
at tá verður dansurin gjørdur so nær,
at hvør hevur nokk við at ansa sær.
At steppa í hálvmyrkri hugnaligt er,
tað spælir í hvørjum liði;
men tá ið tey koma í skuggan inn,
tey missa tað rætta stigið.
Úr skugganum koma tey næstan á knæ,
og fáa tað síðani aftur í lag.
Gongur man dansihúsið forbí,
man hoyrir tey gomlu mumla:
"Nei, hetta var ikki í okkara tíð,
vit sluppu ei so at tumla,
tí hesin dansur so ljótur er,
man droymir seg burtur í aðra verð.
Nú hava vit hoyrt um steppidans,
vit vilja nú frá honum venda,
til hann, sum førdi hann higar til lands,
vit vilja hann heim aftur senda,
tí alt kunnu vit ikki brúka her,
sum hittast kann upp í tí víðu verð.
Tí at steppa so stuttligt tað er,
tí ein veit ikki, hvat ið man ger.
Tátturin er yrktur lýsiveturin mikla í
tá ið oljutrot var í Føroyum.
Hesin táttur er yrktur í Skopun í tá ið tann útlendski ella eingilski dansurin, kallaður steppidansur, var farin at troka tann føroyska dansin burtur. NJ og JAJ yrktu, meðan SPJ skrivaði niður. Tátturin var bert kvøðin ta einu ferðina á gólvi í Skopun. Yrkjararnir eru nú báðir deyðir; men hann, sum skrivaði táttin niður, livir og er nú ára gamal. (dec. ).
(NJ: Niklas hjá Palla, JAJ: Jacob Andrias, SPJ: Petur hjá Sillu.)
Strandatáttur.
Gevið ljóð og lýðið á
under så grøn en lide,
nakað veit eg at fortelja frá.
Kongen af Dannemark lader sig hævne.
Tað búði ein maður suðuri í Havn,
Magnus Brók var hansara navn.
Hann kom ferðandi heim á Strendur
at royna sínar stóru og sterku hendur.
Tann havnarmaður so errin var:
"Man nakar á Strondum tora ímóti mær?"
Gamli Bartal svaraði til:
"Jú víst hugsi eg, at onkur vil.
Eg skal siga tær orðini slík,
at lítið virða vit ein súpanarkík."
"Eg skal siga tær enn nú meir:
Kom tær ikki í holt við teir."
Tá knýtti Magnus sín stóra neva,
hann ætlaði Bartal á nasar at geva.
Har var látur, og har var gaman,
tá Magnus og Bartal teir brustu saman.
Bardust teir um allar grensur,
teir klóraðust og bitust sum ketta og frensur.
Har var róp, og har var skrálan,
rópini hoyrdust inn á Brenda Skála.
Har var látur, og har var grin,
tá Bartal skræddi Magnusa rukkurukkugin.
Har var látur, og har var brumm,
tá plantupinnurin stóð útum.
Men hetta legði Magnus einki í,
hann bardist líka væl fyri tí.
Bardust teir har aftur og fram,
endin var tann, at Bartal vann.
Magnus við sínum krúlluta høvdi,
hann lá undir Bartali og gløddi.
Magnus við sínum krúlluta grúki,
hann lá undir Bartalsa búki.
Bartalsa kona fleyg í grát:
"Nú hava tit dripið ein kongsins soldát "
Hin gamla í songini rópar morð.
Potturin í eldin og rokkurin í sor.
Yvir til Toftir har hoyrdist eitt buldur,
tá rokkurin hjá Bartali hann gekk sundur.
Mikkjals Óli um klinkuna fekk,
hann visti ikki betur, enn verðin forgekk.
"Nú hevur hon staðið ta tíð so langa,
forvíst meini eg, at hon fer at forganga.
Inn kemur Bartalsa kona so fromm:
"Hetta verður tykkum ein ólukku skomm.
Hetta verður tykkum til háð og spott,
forvíst fáa tit ein ljótan tátt "
Sannheit segði konan tað,
tátturin bleiv yrktur tann sama dag.
Hetta sama háð og spott,
under så grøn en lide,
hetta kalla vit fyri Strandatátt,
kongen af Dannemark lader sig hævne.
Tað hevur tókt millum føroyinga gaman
onkuntíð leikti mín fótur so frítt
í gildiskála at reypa saman;
leikar mín hindin um vøllir vítt
tá borin at munni var mjaðarskál,
tá gjørdist í monnum mannamál,
leikar hon vítt, leikar hon frítt,
leikar mín hindin um vøllir vítt.
Tað hava føroyingar hildið sóma,
meðan teir mundu úr mjørkanum hóma
ein lítlan glotta framman fyri stavn,
at díkja tá á til at rógva upp havn.
Tað hevur verið Føroya siður,
at ongantíð skuldi bindast friður,
høgga ella stinga, tí leti var last,
stríða og strembast, til hjartað brast.
Stríð er á sjógvi, og strembing á landi,
blóðsprongdur mangur á slættum sandi
sjaggar pøstur til húsa heim,
spreingir so aftur í dans og gleim.
Dysjadólgin latum vær sova,
menskir menn lata hurð úr klova,
fugladúrur er teimum nóg nógv,
út skal koma innispunnið tógv.
Lat tí av várum útferðum fregnast,
at vær høvum tílíkum siðum gegnast,
so gerst heimferðin blíð og bjørt,
og Føroyum høvum vær hepni gjørt.
AT TELJA JÓLINI
Santa Mortan
Mær gav Santa Mortan tjúgunda kvøldið jóla
stútir, nú eru jólini úti,
kvígur, nú munnu jólini líða,
stakkar, nú munnu jólini lækka,
kjólar, gav hon teim til jóla,
hindir, allar vóru blindar,
svanir, allir vóru trænir,
ostar, fullu so væl í tostar,
húðir, strekkja við sínar búðir,
dreingir, bæði við reip og streingir,
bukkar, fullu so væl í tokkar,
tunnur bjór, tað var teirra dreingja kór,
langskip við rá,
gangarar grá,
silvurskálir,
dúvur blá, sótu mær íhjá,
fæ,
fár,
flikki,
gæs,
fjøður av teim fugl',
ið væl kundi at flúva.
Santa Simeon
Stat op Santa Simeon, Simeon var den tolvte en
var Apostlene,
var Disciplerne,
er de ti Guds bud,
er vor Englekor,
er vor Salighed,
er vor Skabelse,
var de Stenkar, som var sat i Kana i Galilea,
Mosebøger,
Evangelister,
Patriarker, Abraham, Isak og Jakob,
Lovens Tavler,
Den ene var den Herre Gud, som regerer alle ting.
Verður kvøðið fastalávints mánakvøld um midnátt. So er føsta og tí eingin dansur ella annar stuttleiki.
Tróndur klæðist árla morgun,
reikar innan høll;
hundraðtals av Norðoyingum
sløðast runt um vøll.
Her er gott at dansa
Stovan hon er nýggj,
stokkar eru av stáli gjørdir,
takið er av blýggj.
Her er gott at dansa
Tróndur dregur brók á lær,
báðar føtur skøðir;
nýa bláa búneti
hann setir sær á høvur.
Kappan hann um herðar legði,
ringar greiptu armin;
silvurmalja, spenni gylt
prýddu breiða barmin.
Gyrðir hann sær svørð við lið,
gongur út úr skála,
stevnir í tann mannaflokk,
um víðan vøll man vála.
"Heilir, sælir, mínir menn
Á hesi morgunstund
skulum vær nú til Havnar suður
á tann trúnarfund.
Skulum vær níga Ólavi kongi,
skulum vær honum lúta?
Skulum vær krúpa so í krógv,
tá man mangur súta
Sigmundur er nú fallin frá,
sveik hann land og trúgv;
svíkja vit tað líkaso,
svíður tað onkrans búgv.
Samráð er nú besta ráð;
lat okkum saman halda,
seta skjøldur for Ólav kong,
sum vil øllum valda
Landið, vit her búgva í,
og fedrar várir áttu,
geva vit ikki Ólav' kongi
bæði við jørð og smáttu.
Bera svørð á Sigmund frænda,
ber mær ikki til;
men at føra orðið fram,
eg fegin gera vil.
Eg havi farið landið víða,
leitt alt fólk á veg;
allir norðan Hórisgøtu
vilja so sum eg.
Vápnaðir vit allir gyrða
Sigmund í ein ring,
treingja hann við vápnum hart
og sjálvir halda ting.
Ikki hansara skarlaksbúna
og hans tríati menn,
ikki eru vit falnir so,
at vit teir óttast enn."
Mælti bóndin í Ónagerði
svørðið skein sum logi -:
"Ikki skal Sigmund' rósa av,
hann fremur kongaboðið.
Tróndur, før tú orðini,
verjuna vit føra.
Bjarni letur heilsa tær,
hann vil tít fylgi nøra."
Legði út av Norðagøtu
knarraflotin fríði:
allir skuldu á Havnarting
at standa í trúnarstríði.
Tróndur vindur segl í topp,
knørrur fór á glið,
legði inn á Lambavík
at taka bóndan við.
Flotin kom frá Eystnesi
gjøgnum álin harða:
Kúrin sá á Kúrbergi,
lat boð til Havnar fara.
Annar flotin úr Sundalagnum
skúmandi um stokkar;
fyri sjálvum Skansatanga
møttust skipaflokkar.
Tróndur heilsar øllum blítt:
"Hoyrið meg, garpar snjallir,
latum oss landa í Álakeri,
síðan fylgjast allir "
Tróndur skipar fólkið alt,
sum hann var vanur at gera:
"Sigurdur, mín bróðursonur,
skal oddamaður vera."
Sigurður gyrðir svørð við lið,
vigar í hendi spjótið:
"Hann býr ikki sunnanfjørðs,
mær kann standa ímóti."
Mælti tá bóndin í Kollafirði:
"Nú ert tú fittur at hána;
hevði tú verið í Hjørungavág',
tá mundi hjartað bráðnað.
Tú skuldi staðið við Sigmunds lið
á Búa digra knørri;
har vóru mætari menn enn tú,
ið fullu fyri svørði.
Eg var við á Eiriks knørri,
havið reyk sum fonn;
vart tú har, tá kvíði eg,
tú styttist eina sponn."
Blídliga mælti Tróndur gamli:
"Latum oss røðum venda
Nú viljum vær á Reynið upp
at vitja Sigmund frænda "
Tróndur heilsar Sigmundi
so blídliga í gaman:
"Lukkustundin var nú hon,
at vit her hittust saman.
Lat okkum hoyra røðu tína,
hvat tín vilji er;
eingin maður heima situr,
allir eru her."
Sigmundur steig á tingsteinin,
bar hann upp á mál:
"Tað, eg havi at føra fram,
geldur lív og sál.
Eg havi verið hjá Ólavi kongi,
fróður maður er,
setti meg til høvding sín
yvir oynnum her.
Sendi hann sína blíðu heilsu
øllum her á landi,
bjóðar øllum Føroyingum
tað trúskaps vinarbandið.
Har tók eg ta nýu trú
undir krossins merki;
henni víkja allir gudar,
líka Tór hin sterki.
Sukku teir í Hjørungavág'
í tí harða dysti;
allir ruku teir í stríð'
undan hvítum Kristi.
Tað er Ólav kongsins boð,
og mítt eg leggi til,
at hvør maður her á landi
trúnna skifta vil.
So eg einki meira veit
tykkum fram at bera:
veljið nú, tit góðu menn,
hvat tit vilja gera "
Tróndur steig á talarsteinin,
mjúkur sum ein viðja:
"Hoyr tú, frændi, gætur gev
tí, sum eg vil siga
Takka fyri røðu tína
geri eg nú fyrst;
men at hon lítið batar her,
tað man vera vist
Gamlar gudar, gamlan sið
halda vit uppá;
tað vóru ikki várir gudar,
ið sukku í Hjørungavág.
Trúgvir eru mangar til,
hvør hevur fyri seg sjálvan;
eingin skiftir trúnarorð,
sum hann skiftir bjálvan.
Ikki bóndin á Selatrað
vil sína lund forskjóta;
ikki bóndin í Hósvík
hovið niðurbróta.
Eingin okkara skiftir trúgv,
kannst tú líta á;
lýð tú heldur míni orð:
slepp tær hiðan frá
Áðrenn vit við vápnum lemja
teg og tínar menn,
svør tú so ein trygdareið,
tær treytir leggi eg enn
At tú ikki boðini slík
skal her á oyum bera,
svør nú, frændi, um tú vil;
vil, hvat tú vilt gera
Vilt tú heldur vápnum skifta,
ger nú, sum tú vil
Henda kann, tú følir tað,
Føroyingar eru til."
Sigmundur steig á talarsteinin,
hugdi út um ting,
stóð hann sjálvur gyrdur í
ein alverjaðan ring.
Mátti hann við hond og munn
vitnisfast tað gera,
at hann aldri kristniboð
aftur skuldi bera.
Fór hann sorgarbundin heim,
kúrdi nátt og dag
yvir kristniboðið, sum
hann sveik í fyrsta slag'.
Tróndur siglir glaður heim,
helt seg hava vunnið;
ofta verður svikin hann,
ið svikin ber í munni.
Tróndur setist í skála niður,
høgt av gleði glettir,
vardi neyvan, hvat ið hann
hendi árið eftir.
Frøðið er komið frá Íslandi
skrivað í bók so víða:
havið tær nakað um hana hoyrt?
frá kann eg at týða.
Ólavur kongur herjar hann mót trøllum,
hans eru segl af silki reyð,
Ormurin rennur, árar leika í tolli.
Frøðið er komið frá Íslandi,
skrivað í bók so breiða:
havið tær nakað um hana hoyrt?
frá kann eg at greiða.
Frøðið er komið frá Íslandi,
hegar ið skald tað tók,
havið tær hoyrt um kongin tann,
ið skrivaður stendur í bók?
Tað er signaður Ólavur kongur,
siglir norð við landi,
hann hevur skeið og skamri Orm
og mangan bitran brandin.
Tað er signaður Ólavur kongur,
hann siglir út við Ytra,
hann hevur skeið og skamri Orm
og mangan brandin bitran.
Ólavur siglir af suðurlondum,
fylgja honum streymar:
heidnir hava fyri mær borist
í mangar møðigar dreymar.
Ólavur siglir af suðurlondum,
fylgja honum vindar,
fyrstu kirkju á suðurlondum
hann letur við kraftir binda.
Kongurin sker ein tingakross,
hvørjum manni hann sendi,
kom so mangur heidningi,
tað sást ikki yvir enda.
Kongurin stígur á tingið framm,
hann býður teim øllum skel:
tær skuluð taka við kristnari trúgv,
tað líkar mær so væl.
Svaraði fyrsti af heidnum monnum,
tungu bar hann so snjalla:
vær viljum taka við kristnari trúgv,
hann skjýtur hana yvir os allar.
Svaraði annar af heidnum monnum,
tungu bar hann so neyva:
hirðið ei hvar ið beinini rekast,
tá ið búkarnir liggja deyðir.
Kongurin býður teim kristnu trúgv,
hesum heidnu monnum,
triðja kundi hann ikki fá,
tá fall litur af sonnum.
Tað er nú sum oftum var tá:
ræddur er hvør sín deyða,
summir flýddu í havsbotnar
og summir inn í heygir.
Til tess svaraði Ólavur kongur,
stendur í miklum váða:
síggja vil eg tað ljóta trøll,
sum eitt vil øllum ráða.
Svaraði Torstein oxamegin,
fellur niður til kníggja:
hoyr tú kongurin, harri mín,
hann er ei góður at síggja.
Arint eitur hann bunkabjørn,
tú tarft ei eftir at fregna,
alt tekur hann í fjall til sín
bæði skeiðir og reystar tegnar.
Arint eitur hann bunkabjørn,
tú tarft ei eftir at spyrja,
hann tekur alt í fjall til sín
bæði skeiðir og dreingir dýrar.
Brýnnar eru sum hamrar tveir,
ið svartir standa í fjøllum;
oyruni eru sum bukkahorn,
tey ringla við gullbjøllum.
Kjaftur hans er ógvuligur,
nasar hans eru langar,
so er hansara kjálkabein
sum fjórðingsvegur at ganga.
Skeggið er sum sótið svart,
tað stendur niður á bringu,
neglinar eru stórar og langar,
alin framm af fingrum.
Svaraði signaður Ólavur kongur,
stendur í miklum váða:
síggja skal eg tað ljóta trøll,
sum eitt vil øllum ráða.
Sigldu framm við Hornalondum
tá tók kongur at ráða,
opna tóku tá Hornalond
eystur í flagdaskála.
Ólavur sigldi af suðurlondum,
fylgja honum vindar,
trøllini í Hornalondum
vil hann við kraftum binda.
Blánaði æl í Botnum norður
streymur við bylgjugerð,
vísti vond og leiðingar,
at kongurin var á ferð.
Sterkt kom æl af rustum niður,
dreingir gjørdust mettir,
risin seg úr fjalli gekk,
tá ið dagurin setti.
Síggja teir allir, hesin tussi
vil at skipi venda,
hevur eitt tog og helmarreip
og stóran krók á enda.
Skeggið var sum sótið svart,
tað niður á nalva stóð,
jørð trað hann til kálva upp
og út í sævarflóð.
Hvør hevur teg so djarvan gjørt,
tú sigldi fyri Hornið háa?
tað hevur eingin aftur komið,
her hevur skeiðir vágað.
Hvør hevur teg so djarvan gjørt,
tú sigldi fyri Hornið inn?
leiðin lá um Aldan suður,
onnur norð fyri Kinn.
Leiðin lá um Aldan suður,
onnur norð fyri Kinn,
hoyr tað tú, hin reyðskeggjuti,
hvør vinglaði teg her inn?
Hoyr tað Arint bunkabjørn,
dvølst nú ikki longur:
tak nú á tað fyrsta tak,
og vita, hvøssu gongur.
Svaraði hann Arint bunkabjørn,
hirði ei um minni:
ofta havi eg størri skútu
latið í fjall mítt inn.
So tók Arint fyrsta tak,
skipið tók at hvøkka,
heilir allir Ólavs menn
aftur í stavn ræðu støkka.
So tók Arint á fyrsta tak,
tað turkaðust súðir tríggjar,
hann sakk niður í helluna
upp til sína kníggja.
Kastaði hann krók á havið út,
línan røkk at landi,
so tók hann á Ólavs skip,
tað tognaði borð frá bandi.
Allir bliknaðu Ólavs menn,
tá ið hann á skipið tók,
uttan hin ungi Tormaður
hann las í rúnarbók.
Allir bliknaðu Ólavs menn
sum mjeskur mjøður í skál,
uttan hin ungi Tormaður,
hann las tað rúnarmál.
Allir bliknaðu Ólavs menn
sum mjeskur mjøður í alvi,
uttan hin ungi Tormaður,
hann leikti við rúnarkalvi.
Kongur gongur úr lyfting upp
framm eftir bunkabrún:
hvaðan er hesin fjallatussi,
hvar byggir tú tún?
Leingi havi eg fyri Hornalondum ráðið,
kosin kongur á tingi,
hundrað heilt og hartil hálvt,
fyri hvønn nagl á fingri.
Svaraði signaður Ólavur kongur,
af miskunn var hann kendur:
vit skulum eiga orðum saman,
ikki ráðast á hendur.
Hoyr tað Arint bunkabjørn,
enn beiði eg teg til mála:
mong tað eru tey veiðitrøll,
tú hevur í tínum skála?
Meir spyrt tú meg, enn eg spyrji teg,
ger ikki af tí hól:
ganga út af Hornalondum
róðrarskútur tólv.
Ganga út af Hornalondum
róðrarskútur tólv,
sextan selir á hvørt føri
koma so heim af sjó.
Níggju verða fjósar ristar
af hvørjum aldansfiski,
tá fer hvør í níggju sundir
og tá eru trý um stykkið.
Til tess svaraði Ólavur kongur,
hyggur hann upp í bjørg:
illa gegnist góður fángur,
fast hjún eru mong og mørg.
Hoyr tað Arint bunkabjørn,
dvølst nú ikki longur:
tak nú á tað annað tak
og vita, hvøssu gongur
Kastaði hann krók á havið út
línan røkk at landi,
togna tók tað helmarreip,
tað brotnaði jarn í hondum.
Til svaraði hann Ólavur kongur,
hann gerst nú nýtur drongur:
tak enn á kalv og kynjalegg,
og vita, hvatíð gongur.
Upp leyp Arint bunkabjørn,
til tess var ei seinur,
so tók hann á Ólavs skip,
tað fjaldi hans mjadnarbein.
So tók Arint triðja tak,
skipinum vildi venda,
hann søkk niður í helluna
upp um sínar lendar.
Her skalt tú til áburð standa
allar ævir til enda,
takið nú vík og havnarlag
hvør sum her vil lenda
Inni sita smátrøllini,
nú er um tað at røða:
seinur er Arint heim til hallar
osum krásir at føra.
Út kom gívurin árla morgun,
rættir út hálsin langa,
gløir eygum, glettir á tonn,
sankt Ólavur bað so standa.
Til svaraðu tey smáu trøll,
hildu sær at gaman:
hvat mann breka móður vári?
hon fær ikki kjaftin saman.
Leiðin lá for Aldans sund,
onnur inn fyri Kinn,
hoyr tú tað hin reyðskeggjuti,
hví vinglaði tú her inn?
Út kemur gívurin árla morgun,
hon stígur á stinnar stólpar:
nú skal ganga af grimum út
honum at koma til hjálpar.
Trøllini í Hornalondum
búðu seg út so víða
út við stórum jarnstongum,
tá tók hellið at síga.
Tí svaraði Ólavur kongur:
verði her enn sum fyrr,
aftur lokist hetta helli,
verði her ongar dyr
Tað var signaður Ólavur kongur,
alt var sum hann vildi,
einki slapp af hellinum út,
men alt hann inni byrgdi.
Til so svaraði hann sterki kall,
stinnur í alvi sínum:
ofta havi eg størri hamrar
brotið við kolli mínum.
Trøllini í Hornalondum
ríða seg til tinga:
førum vær tað magnið,
sundir mann bergið springa.
Til tað svaraði hann sterki kall,
gerst nú nýtur drongur:
leiðið meg at hellisdurum,
at vita, hvøssu gongur.
Tólv fóru undir hans hvørji hond,
studningin hann fekk,
studdu hann so móti hellisdurum,
hálsur af liði gekk.
Havið tær hoyrt frá Hornalondum,
hvat trøllini gjørdu á sinni?
tað livdi longst sum sterkast var,
tá ið hvørt át annað inni.
Trøllini í Hornalondum
skuldu leypa bukk,
tey fóru niður til Krítuness,
haðan kom einki upp.
Signaður verði Ólavur kongur
alt var sum hann mælti,
einki slapp af helli út
tað hann inni læsti.
VILMUNDS KVÆÐI
Lurtið eftir kvæðinum,
ið vakurt er at hoyra
meðan eg kvøði um bardagar,
svørðið syngur í droyra.
Gár í dans frúva
sprund fagurt eg kjós'
at dansa við med hand(a),
so fagurliga, sum eg kann (tú kanst)
gár í dans frúva.
Jarmundur var at navni nevndur
kongur í Garðaríki,
Jørmundur at hans menskur son
fáur finst hans líki.
Jørmundur æt tann kongsins son,
reystur í øllum verki,
nevndur er hansara stallbróðir,
tey kalla hann Vilmund sterki.
Tað var siður í Garðaríki
burtur í skóg at ganga,
gekk so hvør í sína ætt
tey reinadjór at fanga.
Tað var Jørmundur kongsins son
burtur á skógin fór,
Vilmundur fylgdi aftaná,
báðir at fanga djór.
Dimmur mjørki og toka tjúkk
niður á landið dró,
Vilmundur og kongssonur,
teir viltust burtur á skóg.
Gingu teir í tjúkkari toku,
tað so drúgva leið
reikaðu vítt um villan skóg,
alt bar burtur av leið.
Jørmundur leingi villur fór,
áðrenn hann vegin fann,
hitti so á gøtuna
og aftur at húsum rann.
Hoyrir tos og mannaskrál,
vert er eftir at slota,
kongsins menn á borgum standa,
sóu ein skipaflota.
Sóu skip við svørtum seglum
eftir havi líða,
hildu tað eftir fornum vana
ófrið hava at tíða.
Sóu stóran skipaflota,
seglini svørt sum ravn.
Nú er at verða orrusta,
teir hildu inn í havn.
Sigldi í hav ein skipafloti,
legði inn til stein,
blámenn sprungu upp á land,
ikki var eftir ein.
Teir slógu sínar herbúðir
skamt frá sjóvarstrond,
allir vóru blámenn grummir
komnir upp á land.
Búgvast teir til bardagar
alt fyri uttan sorg,
tólv av svørtum blámonnum
teir sendu heim í borg.
Ríða snart og skundiliga
at flyta harra orð,
komu so í høllina inn,
tá ið kongurin sat við borð.
Svaraði ein av blámonnunum:
"Tit haldið upp mat at skera,
steðgið, meðan eg ørindini
frá mínum harra man bera.
Skjøldur skalt tú nevna meg,
væl kann stýra brandi,
eg eri sendur frá Búris kongi,
ið ræður fyri blá-landi
Hann hevur hoyrt á skamri stund,
at tú eigur dóttur væna,
eingin finnur á nøkrum landi
frægari moy enn hana."
"Hann torir ikki Búris kongur
koma um hana at biðja
heldurvil eg skipari vera
og gera, sum vit siga."
"Vilt tú ikki tína dóttur
senda okkum í hond,
skulu vit hana av borgum taka
og føra niður til strond.
Hoyr tú Jarmundur kongur,
stikk honum eingi skørð,
hann setur eld á tína borg
og høggur teg við sínum svørð'.
Tí tú hevur ikki reystleika
móti honum at standa,
lívið títt er í hansara náðum
og bæði gull og landa.
Tað man vera eitt deyðaverk
at standa honum ímóti,
tað bítur ei knívur á hansara húð,
enn tað bítur knívur á gróti.
Tú hevur ikki í øllum heim
nakran menskan mann,
sum í einum einvígi
torir at berjast við hann.
Tað drívur blóð á heimakongi
tekur hart at njósa:
"Óvist er at gabba av,
hvør sigur hevur at rósa.
Jørmundur er mín menskur sonur,
hann ræður fyri systur góð,
eg gevi einki svar í dag,
hann er burtur á skóg.
Sonur mín er á skóginum burt
fremur leik at sær,
tá ið hann kemur til hallar heim,
skal hann fáa svar."
"Ei virðir kappin Búris kongur
at bíða honum um stund,
hann setir eld á borgina
og køvir teg sum ein hund.
Ei virðir hann at reisa til tíns
gálga av træ og strykkir,
hann tekur teg á hondunum
og brýtur teg í stykkir."
Burtur riðu sveinarnir,
sum vóru av blámannaríki.
Nú er kongssonur aftur komin,
hoyrir tíðindi slík.
"Hoyr tú, Jørmundur sonur mín,
hvat er best at ráa?
Skulum vær búgvast til bardagar
og móti teimum at sláa?"
"Vit skulum búgvast til bardagar
og ikki um annað røða."
Fyrsti táttur úti er,
men nógv er eftir at kvøða.
Táttur ein til enda er,
kvæðið verður longur,
skulum vit taka upp annan tátt
og hoyra, hvussu gongur.
Jørmundur læt sær liðið samla
saman á náttartíð,
áðrenn dagur at lýsa tók,
var hann búgvin til stríð.
Búris vaknar í sínum tjøldum,
áðrenn lýsti bjart,
kallar á sín røvarahóp,
biður teir standa upp snart.
Brutu út av tjøldum,
bitu í skjøld við tonnum,
berserkar og kolbítar
at berjast mót borgarmonnum.
Jørmundur reið fyri borgarheri,
ei vildu blámenn bíða,
møttust saman á slættari mørk
og brustu saman at stríða.
Hildu harðastu bardagar,
brutu skjøld og svørð,
hvør fall har um tvørar herðar
deyður niður á jørð.
Tað var Jørmundur kongssonur,
hann reið harðast fram,
feldi niður av blámonnum
mangan menskan mann.
Eingin toldi hansara høgg,
men allir fullu á fløtu,
reið so djúpt í herin fram
og ruddi sær breiða(r) gøtu(r).
Tað var Jørmundur kongssonur,
hann rendi á herin fram,
hann ruddi sær eina breiða gøtu
inn til merkismann.
Skjøldur var tann berserkur,
ið blámanna merki hevði,
rendi hann móti Jørmundi,
spjótið til hann legði.
Hann stakk til hann við dyggum spjóti,
ilt var fyri at vera,
Jørmundur sprakk í loftið upp,
sum hann var vanur at gera.
Spjótið stóð í jørðini fast,
hann dvøldist nakað tá,
Jørmundur høgdi við báðum hondum,
tá ið hann hetta sá.
Høggið kom um tvørar herðar,
geislar skildust frá,
tá fall Skjøldur berserkur,
hann deyður á vølli lá.
Hann kleiv Skjøldur berserkin
sundur í lutir tvá,
slíkt mundi síggja Búris kongur,
sum nær var staddur hjá.
Rendi hann móti Jørmundi,
ætlar hans høvur at klúgva,
høgg so niður í gyltan hjálm,
at stórir neistar flúgva.
Neistar flugu sum smiðjueldar,
mikið var sús og skrál,
login festi í næsta skóg,
tá birtist bjarta bál.
Tað mundi hoyrast langan veg
vápnabrak og skrál,
Jørmundur kongssonur finnur tá,
at ei bítur á honum stál.
Jørmundur kongssonur svørðið brá,
hann brúkar styrki alla,
høggið kom á Búris kong
niður á beran skalla.
Høggið kom á beran skalla,
gleið sum eftir lunni,
loysti nøs og kjálkabein,
so tenninar stukku úr munni.
Kongssonur var tá móður og stirdur
av sárum, hann hevði fingið,
signaði niður á grønan vøll,
og lá í óviti leingi.
Nú kom fall á borgarher,
blámenn hildu skrál,
troðkaðu fram við bitrum brandum
og bóru at borgum bál.
Vilmundur var í skóginum vilstur,
nú er hann komin at høllum,
frættir nú frá blámonnum
og teirra verki øllum.
Vilmundur nú at frætta fekk,
at stríðið stóð fyri borg,
at kongssonur var niður feldur,
og fólkið flýtt av sorg.
Tá ið hann fekk tey tíðindi,
tá ornaði hansara blóð,
skundar hann sær við miklari vreiði
og klæðist í herklæði góð.
Vilmundur tók ein tjukkan hjálm
og setti sær á skalla,
fýra falda ringbrynju,
slíkt munnu kempur kallast.
Tað var Vilmundur, kempan reyst,
heitt var hansara blóð,
skundar hann sær til bardagar,
har sum stríðið stóð.
Herviliga hann troðkaði fram
bæði við svørð og spjóti,
eggjaði teir, sum undan flýddu,
at venda aftur ímóti.
Vilmundur rendi á herin fram,
hann hjó so brynjur stukku,
rendi móti blámonum,
teir undan honum rukku.
Ikki kundi hjálmur halda,
tá ið Vilmundur hjó,
klovnaði bæði bringa og búkur,
oddur í vølli stóð.
Vilmundur rendi í herin fram,
tað mundi Búris síggja,
blámenn fullu fyri fót
sum grasið fyri líggja.
Rendi hann tá móti Vilmundi,
hann rendi aftur ímóti,
sipaði hvør til annan hart
bæði við svørð og spjóti.
Høgga títt og líva lítt,
av dreiv barnagaman,
eldur reyk frá svørðunum,
tá ið eggjar bóru saman.
Búris kongur svørðið brá,
móti Vilmundi sló,
høggið kom í andlitið,
so út dreiv mikið blóð.
Tá ið Vilmundur sviðan fekk,
brá hann við so hart,
trívur eftir Búris kongi
við so miklari fart.
Trívur eftir Búris kongi
við so miklari skund,
svørðið stakk úr hondini,
tað fleyg so langt í lund.
Svørðið fleyg ein langan veg,
tað stakk av hondum leyst,
trívur hann tá um øksina,
hann hevði við síðu fest.
Vilmundur reiggjar øksini
tað av góðum treysti,
so sló hann til Búris kong,
at stálið stakk frá brósti.
Ikki beint á bringubeinið,
tó tað merkti skinnið,
kongurin gav so stórt eitt skrál,
tað hoyrdist úti og inni.
Búris kongur sviðan fekk,
gav so stórt eitt skrál,
Vilmundur hjá við báðum hondum,
tá helt ikki stál.
Tungt var høgg av øksarhamri,
ei mundi megi feila,
hjálmurin sprakk av Búris kongi,
hamarin stóð í heila,
Tá ið Vilmundur hevði felt
Búris kong til vallar,
vendi hann tá mót blámonnum
og rak teir burtur allar.
Teir tóku góðs og herklæði,
vítt um vøllin lá,
tóku gull og gersemi,
ikki fekst tølur á.
Tóku gull og gersemi,
ikki fekst tølur á,
komu fram at Jørmundi,
sóu hvar hann lá.
Tá ið teir lívsmakt í honum kendu,
lætnaði hjartasorg,
breiddu undir hann breiða silki,
og bóru hann inn í borg.
Bóru hann til hallar heim
og løgdu hann niður í song:
"Tak við, sæla systir góð,
og grøð tann sjúka drong."
Hon grøddi hann í dagar
og grøddi hann í tvá,
sætta dag í sjeyndu viku
fór hann í brynju blá.
Sætta dag í sjeyndu viku
fór hann í brynju blá,
leiddi hon hann í høllina inn,
so vænur var garpur at sjá.
Sætta dag í sjeyndu viku
fór hann í brynju nýggja,
leiddi hon hann í høllina inn,
so vænur var garpur at síggja.
Stígum fast. Uppskrift hjá Marius Jóanesarson
Vælkomnir Føroyingar her í vási,
eg meini, vit eru mergjaðir enn,
um mong ein hurð enn stendur í lási,
vit roynast tó enn menskir menn:
Av látri ikki útskolaðir,
enn eru vit ikki volaðir
Enn eru knotur í føroyskum kongum,
tað kennist við hvørt lógvatak,
enn eiga vit sess á summum rongum,
enn stíga vit fram um hurðarbak,
enn torga broddi vit ímót,
enn lívir gamalt føroyskt grót
Um gamal runnur á Føroya vølli
enn slitið hevur í túsund ár,
og illa trevsaður er av elli
og ber so stór og greflig sár,
so er tó haldgóð enn hvør spong,
enn fara vit ikki undir kong
Kom sessist tí við gleði og gaman
um vertskapsborð á hesi ferð
til skemtunar enn vit hittast saman,
sum gamal landasiður er;
væl unnast vit við kæti kátt,
tí eitrandi er sprekið gott
Og tá til hallar heim vit venda,
hvør heldur leið at síni vrá,
og henda veitslan er komin at enda,
lat gamlar sinar roynast svá:
at verkum várum komandi
verður gleðilyndið fylgjandi
Eg fór mær til Íslands í fjør
-tað hevði eg ætlað so leingi -
at vinna mær pening og síggja meg um
sum aðrir dugandi dreingir.
Men fram rann "Vaagen" yvir hav,
hon mangan vin førdi.
Dreingir og gentur í hundrað-tali
ta ferðina skuldu gera,
alt bleiv puttað í lastina niður,
so trongligt mundi har vera.
Løgdu teir út av Fuglafirði,
og haðani út í hav,
so høg gekk aldan í Djúpunum tá,
at snútin fór langt undir kav.
Havið tað var sum tað var vant,
tað var nakað gruggut at sjá.
Kuldin inn at beini neit,
hann norðan úr ísinum lá.
Tá ið vit nærkaðust Seydisfirði,
tá var eg í ringum hýri.
Ísurin gnaddar á ymsi borð
hann stoytir í stevni og stýri.
Strevaðist eg í Íslandi tá,
og vann sum eg kundi mest,
og so skuldi eg við "Vaagen" fara
til Føroyar aftur tað heyst.
Skipið tað var so pakkað við fólk,
eg ógvist yvir tað enn,
og har lá hvørt um annað vavt
bæði posar, kistur og menn.
Løgdu teir út av firðinum tá
-hon mundi í báruna snýsa -
tá ið vit komu á Dalatanga,
stóð havið í andarisi.
Hørð kom ódn av útnyrðingi,
so hvassir vóru teir vindar,
himmal og hav runnu saman í eitt
og brot sum fjallatindar.
"Vaagen" hon rennur á havinum fram,
hon kastar á ymsar kjálkar.
Bylgjan sprænir í gaffil og rá,
hon brestir í plankar og bjálkar.
"Vaagen" hon rennur á villum havi,
og hæddin var ei at hitta,
har sást hvørki stjørna ei sól,
og "logg" var til onga nyttu.
Myrk var náttin, og ódnin var hørð,
vit hopast at sleppa í havn,
tað fyrsta eg fekk eyguni á,
var meitilberg beint fyri stavn.
Ódnin dreiv á landið inn,
og brimið í berginum hongur,
súgurin holar at botni niður,
og skútan í blámanum gongur.
Ódnin dreiv á landið inn,
har var so mikil vandi,
um akkerið fast í Íslandi stóð,
tað tók ikki frá aftur landi.
Hýrin, ið har á skipinum var,
um hann vil eg einki orða,
ætli hann sjálvur, ið vandan kennir,
hvussu til stóð innan borða.
Løgdu teir hana við blámanum fram,
hon gongur í trongum rúmi,
bylgjan brýtur í bæði borð,
so mastrarnar vaða í skúmi.
Hon rann bæði við damp og segl,
og tað bæði yvir og undir,
hevði tað verið eitt veikari skip,
so hevði tað liðað seg sundur.
Lukka so fatti tey fingrabein,
so væl kundu skipinum stýra,
eg vil ei banna tann ódnarstrom,
á seglini mundi fíra.
Har sást ei annað enn brim og berg,
har var hvørki lón ella møl,
var skútan nærri landi ein favn,
so mól alt sundur í mjøl.
"Vaagen" hon froysir við berginum fram
-har talaðist ikki eitt orð -
maskinan helt, og seglini hildu -
og sterk vóru skipaborð.
Maskinan var úr svenskum stáli,
so mangur hevur tí bannað,
tað er tolið, og tað er hvast,
sum mangur maður má sanna.
"Vaagen" hon rennur mót tanganum fram
og enn er hon á tí bleyta,
væl so hildu tey norsku segl,
væl drigin við sterkum skeyti.
"Vaagen" hon rennur um tangan fram,
og burtur var allur vandi,
signaður verði tann Føroyaklettur,
so væl har lívdi av landi.
Signað so verði hvørt viðasprek,
og so hvør boltur og nagli,
góðlukka hendi teg, "Vaagen" øll,
við tínum togum og takli.
Taka vit "Vaagen" tí góða skipi,
sum okkum bar millum landa,
takka vit "Vaagen" tí norsku skútu,
sum okkum bar burtur úr vanda.
Nú ein dagin á Vaglinum
eg møtti einum Kollfirðingi
í keppi og koti og gummiskóm,
hann skuldi sær niðan í tingið.
Og klókt ting er at vitja Løgting.
Tað var ein løta til tingfundur varð,
so hann hevði hug at práta,
tó fóru vit fyrst í eitt skýmaskot
at lesk' okkum av tí váta
Og slíkt vilja menn jú forbjóða.
"Nú tosar hvørt mannsbarn um fletting og skurð,
øll vilja vera skarpast,
fletta tey frens upp á seksti pund,
tað má út í luftina varpast.
Tí vektin er tað, sum ger tað.
Hvør maður nú eigur ein radioveðr,
og javnt við Kruttsjeff seg metir;
men høvdu teir vitað um veðrin hjá mær,
so høvdu teir tagt tíbetur.
Ei gott er við Kruttsjeff seg meta.
Hann gekk har heima í túninum
-tað gera væl veðrar flestir -
"Loytnanturin" varð hann kallaður,
hann var sum ein stórur hestur.
Og tað er so sjáldan slíkt hendir.
Tá ið teir skuldu handla hann
-á rygginum ovarliga -
tú veitst, sum teir plaga at gera við seyð
-teir brúktu ein trappustiga.
Ein slíkur er hentur av sonnum.
Til morgunmatar fekk hann havragrýn
-best dámdi honum "Bio-Foska",
til døgurða oftast gullkorn og mjøð
-sum eftirbit tonglar og toskar.
Tí fiskur er stakgott til veðrar.
Í eini garagu vit drupu hann,
vit bundu hann til eina styttu,
men fyrst máttu vit bedøva hann
við eitt sindur av dynamitti.
Teir siga at tað er tað besta.
Tá tað var brostið í eitt korter
hann sást við høvdinum lava,
at enda fall hann niður á knæ,
og so fór Jens Andrias at svava.
Ja, tað var ein óførur veðrur.
Og, halga trettan, dett var eitt blóð,
nei, ikki lýgur mín munnur,
tað sprændi sum úr eini mánarakett,
upp í trettan vælvaksnar tunnur.
Slíkt hendir í Kollafirði.
Høvdið tað máttu teir saga av,
tá skuldu tit sæð gronir,
men tá ið teir stungu á búkin hol,
svímaðu átta konur.
Og tær itu allar Simona.
Vilini vóru sum brandslangur til,
at rekja gekst sera trupult,
tíggju ferð runt um garaguna
tey rukku tá lógu tey dupult.
Ja, so eru vil á veðri.
Og hvítanýruni tey vóru stór,
eg havi ei sæð teirra líkar -
eg svørji við mánaranguna,
tey vóru sum grindakíkar.
So fáum er slíkt beskorið.
Sperðilin keyptu Geytamenn
saman við einum sjafføri,
teir fóru við honum beinanveg
-í eini trillubøru.
Tveir vóru á hvørjum armi.
Men, veitst tú, í vombini funnu teir nógv,
sum veðrurin hevði slúkað:
ein automattelefon,
tvey kúbein og fýra húkar.
Og tó var hann altíð bundin.
Eitt brotið elektriskt strúkijarn,
eitt blikk fult av abrikosum,
eitt knarvakot, eini spælikort
tvey pør av svørtum hosum.
Men tey forerdi eg burtur.
Tálgina seldi til Havnar eg,
fýrs merkur hevði eg eftir -
men tað, sum eg læt, var ivaleyst
til sirkus fimm túsund knetti.
Og okkurt má Havnafólk fáa.
Krovið limaðu sundur vit
alt eftir gomlum skikki,
á eini bilvekt vit vigaðu tey
-hundrað pund upp á stykkið.
Og tað var í minna lagi.
Eg hongdi tey upp í ein nótahjall,
men illani hevur gingið,
maðkur kom í sum fimmtummaseymar
-Nei, nú má eg niðan í tingið."
Ja, tú, slíkt eru radioveðrar.
Keisarin situr í hásæti
við knektum sínum og sveinar:
tá var eftir av hansara kempum
Viljorm Kornus og Einar.
Keisarin situr í hásæti
við knektum sínum og jallum:
talar so til Viljorm rádna:
"Grána tekur tín skalli.
Grána tekur í høvur títt,
elli tekur at boyggja:
Tá vit stóðu í heidnum stríð,
tá var mong blóðug troyggja."
Viljormur stóð frá borði upp
og út av borgini gongur:
"Vita tað, keisarin Karlamagnus,
eg tæni tær ikki longur
Nú er tíð til frið at venda,
kasta jarn og stál:
Eg gangi meg í klostrið inn
at bøta mína sál."
Vreiður var hann Viljormur,
hann gekk av høllini út;
eftir sat keisarin Karlamagnus
bæði við sorg og sút.
Abbatin stendur á klostraborg,
hyggur hann út so víða:
"Eg sær Viljorm, keisarans kempu,
her mót klostrinum ríða."
Abbatin stendur í klosturdurum,
reyðan ber hann kinn:
"Hoyr tú, Viljormur, keisarans kempa,
vilt tú í klostið inn "
"Tung man vera sorgin tann,
sum ofta hjartað bindur:
eg gangi mær í klostrið inn
at bøta mínar syndir."
Har brast eingin dagur út,
teir hoyrdu ei klokkur ringja:
Viljormur lærdi í klostrinum
bæði at lesa og syngja.
Abbatin talar til Viljorm rádna
alt foruttan ekka:
"Tú skalt fara í staðin inn
at keypa mat og drekka "
"Hoyr tú, abbatin, klosturhøvding
hvat vilt tú mær ráða?
vil nakar taka mær førslu frá,
tori eg hann at sláa?"
"Tú skalt halda klosturboð,
sum allir munkar fáa:
meðan tú hevur títt brókabelti,
mást tú ongan sláa "
Viljormur tekur ein fingurring,
hann setir í beltið inn:
So fór hann við rossinum,
so ivrugt var hans sinn.
Viljormur keypti mat og drekka
og legði á rossið fríða:
Røvarum møtti á miðjari leið,
hann mátti ei mót teim stríða.
Tjóvar tóku mat og drekka,
har var einki eftir:
Viljormur hugsar við sjálvum sær:
"Ei verða munkar mettir."
Viljormur rópar á tjóvarnar:
"Tit eru dølskir menn
Tit hava tikið tað ringasta,
tað besta er eftir enn.
Síggja tit henda reyða ring,
í mínum belti situr:
Meiri er hann verdur nú,
enn alt tað, ið rossið flytur."
Tjóvarnir løgdu á Viljorm hond,
tey spenni sundur stukku:
Slitu teir av honum brókabelti,
sær sjálvum til ringa lukku.
Viljormur treiv um rossatjógv,
so er sagt herfrá:
Rykti hann tað úr kroppi út,
sum tað hevði verið strá.
Viljormur sló við rossatjónum
fast av miklum móði:
Niður slerdi hann tjóvarnar,
teir deyðir á vølli lógu.
Viljormur sankar førslu saman
í tí sama sinni:
tá ið hann kom at klostrinum,
tá var eingin inni.
Viljormur reikar um borgina,
grimt var honum í huga:
"Her er eingin Guds friður inni,
ei munna munkar duga."
Viljormur gekk allan dag,
maðurin var hann prúði:
Hitti so fram á húsið eitt,
har Grímur á skógum búði.
"Hoyr tú, Grímur, góður maður"
má eg hjá tær vera:
Alt tað góða, sum eg formár
tað vil eg tær gera."
Svaraði honum Grímur á skóg,
hann letur so orðum falla:
"Eg hýsi tær so bróðurliga
aldur og ævi alla."
Trý so vóru árini,
Viljormur á skógum var:
Tað er skrivað í Karlskrýniku,
so er greint fyri mær.
Viljormur kom á kvøldi heim,
hann gekk í húsið inn:
Hann sær Grímur fyri sita,
hann bar so bleika kinn.
"Hoyr tú, Viljormur, reysta kempan,
her eru tíðindi svørt:
Heidningar eru í landið komnir,
keisaranum heimsókn gjørt.
Keisarin hevur tvey stríðini tapt,
tað triðja skal nú standa:
Út eru skrivaðir allir menn,
sum eru í hesum landi.
Heiðin kongur er kempan sterka,
við honum kann eingin ráða:
Allar teir kristnu hevur hann felt,
ímót honum hava vágað."
"Hoyr tú, Grímur, vertin mín
tú kom ikki í tann vanda:
vilt tú lána mær skjøld og svørð,
so skal eg fyri teg standa.
Vilt tú lána mær skjøld og svørð
og ringsbrynju fríða:
So gangi eg í stríð fyri teg,
og tú skalt heima bíða."
"Tá ið tú gongur í stríð fyri meg,
so væl má tað meg haga:
Signi teg Gud og Viljormur sterki
alla tínar dagar "
Viljormur reið í herin fram
alt fyriuttan vanda:
Gav seg undir tann banara,
sum Grímur átti at standa.
Fram kom kongur við heidnum heri,
í stáli var hann klæddur:
ímóti gekk tann kristni herur,
hann er av honum ei ræddur.
Viljormur sprakk á oddan fram,
við Grímar svørði í hendi:
Høggur so fast at báðar hendur,
mangan sveitan rendi.
Viljormur reikar í heidnum heri,
teir kristnu eftir fylgdu:
Ræðsla fell á heidningar,
teir drukku har blóðugt gildi.
Svaraði keisarin Karlamagnus,
situr á hesti fríða:
"Hvør skuldi tonkt, at Grímur á skóg
hann var so sterkur at stríða "
Svaraði ein av kristnum monnum,
hann keisaranum stóð hjá:
"Ongum er hann líkari
enn Viljormi at sjá."
Fram kom vándi heiðin kongur,
troðar á kristi blóð:
Sundur høgg hann Viljorms skjøld,
at oddur í steini stóð.
Tað var reystur Viljólmur,
hann sínum svørði brá:
Sundur høgg hann hjálm og háls,
hans høvur á vølli lá.
Heidningar lótu undan røkka,
hvør sum mest kundi renna:
Eftir fylgdu teir kristnu menn,
teir lótu tá mót sítt kenna.
Viljormur tók tá høvur upp,
hann gekk á Grímurs fund:
"Her skalt tú síggja kongahøvur
av tí heidna hundi.
Hoyr tú, Grímur, vertin mín
tú ger, sum eg teg biði:
Far tú aftur til keisaran
og sig, tú hevur hann vigið
Far tú aftur til keisaran
og bið hann tað til bøn:
Hann skal geva tær greivadømi,
tað skal vera tín løn."
Grímur gekk í keisarans borg,
hann gekk í salin inn:
Fyri sat keisarin Karlamagnus
við monnum hundrað fimm.
Grímur stendur á hallargólvi
við heidnum høvdi í hondum:
"Her er høvur av konginum,
sum ófrið gjørdi í londum."
Svaraði keisarin Karlamagnus,
latur í andlit lá:
"Hvokkin er hann Grímur á skóg,
síðan hann kongin vá "
Grímur reikar um borgina,
reyður er hann sum blóð:
"Tú hevur lovað greivadømi
honum, sum kongin sló."
"Fyri hansara skuld, sum kongin vann,
skalt tú greivi vera:
Eg lovi tær eitt greivadømi,
riddara navn at bera."
Greivin livdi í nøkur ár
bæði í tukt og sinni:
Ofta ynskti hann Viljorm verið
í sínum húsi inni.
Greivin liggur í søtum svøvni
alt fyriuttan vanda:
Tókti honum Viljorm sterka
fyri sær at standa.
"Minnist tú nakað um svarðirnar,
sum vit á skógnum ótu?
Eg liggi deyður á fløtuni,
har sum vit saman sótu.
Eystan fyri kirkjuna
í teirra klosturborg
grava tú har mín deyða kropp
og ber so onga sorg."
Greivin tók tað lítið í huga,
hann vildi ei longur vaka:
Aftur kom hann Viljormur,
í hondum bar hann staka.
Viljormur gekk at seingini
við stakanum í hendi:
Sló hann niður á greivans høvur,
sviðan greivin kendi.
Greivin sprakk á gólvið fram
tá ið hann tað hevði droymt:
"Vreiður er nú Viljormur,
tí eg havi hann gloymt."
Greivin fór við nógvum fólki
Viljorms lík at finna,
gróv hann so í kórinum
í kleystrakirkju inni.
Eingin hevur so reystur verið,
hann má jú deyðan fylgja,
verðsins lív forgongur skjótt
rætt sum ein havsins bylgja.
Niels Gullbein Føroyar Takk fyri tíðina í august/september vóni at alt gongst tær væl eftit og at vit síggjast skjótt aftur Oddur á Hálvmørk Takk fyri seinast, vónandi síggjast vit í heyst.
Fólk í Sørvági
Hjá hesum er lágt ímillum syllarnar, vilja menn vera við. Han gjørdist landskendur fyri stílin "Sult", sum hann skrivaði til fráfaringarroynd fólkaskúlans á sinni. Hann var tríggjar reglur. Til tað siga vit bara Noooo noooo noooooooooo
Her er ein av okkara sjógørpum. Her er hann avmyndaður nyggjárið í bláum termovesti.
Hesin gjørdist eisini sjómaður. Nú manglar honum bara at finna eina fitta diddu.
Hesin hevur funnið eina, at deila restina av lívinum við. Hann hevur sínar røtur úr Mykinesi
Her er eitt kent andlit úr Sørvági. Fittur fýrur, líka ærligur sum dagurin er langur
Skriva E-post til okkum her
Føroya Topp
Hetta er onnur roynd mín at fá mær eina heimasíðu. Hin fyrra er frá farna túsundáraskifti, so eg helt tað var uppá tíðina at fríska síðuna eitt sindur upp.
Grafiskt er síðan gjørd við Corel PHOTO-PAINT eitt ótrúliga gott forrit. Tað er bert hugflogið sum setir mørkini.
HTML-stjórningin er farin fram við forritin Microsoft Frontpage eisini er frálíkt forrit, sum er sera lætt at seta seg inn í.
Síðan sæst við øllum brimfjalum Nescape líka væl sum Explorer. So á tí økinum taki eg ikki lut í kjakinum hvør er betur. Umráðandi er bert, at tá ein ger sína síðu, so skulu øll kunna síggja hana. Havi eg ikki rætt?
Hvussu sær so verðin út í dag viðvíkjandi Internetinum? Virus og annað lort flýtur allastaðni um netið. Ein fær ikki vent sær uttan at gera nakað ólógligt. Ólógligur tónleikur flýtur allastaðni, og vandin at vera saksøktur, bert tí man vitjar eina tilvildarliga síðu, er ikki heilt sørur.
Sama ger, eg takki fyri, at tú vitjaði síðuna, og framhaldani góða útróður. Um tú hevur eina viðmerking, so skal tú vera vælkomin at skriva.
Fróði
Hentir upplýsingar:
Bústaður: Annars:
Fróði Mortensen
Eystan Heyg kj.
Postrúm
Tórshavn
Fróði Mortensen
c/o Jóan Petur Mortensen
Øravík
Telefon: Annars:
Teldupostbústaður:
fromor@post.olivant.fo
Hvør eri so?:
Eg sá fyrstuferð dagsins ljós í tann juni. Míni barnaár búði eg í Øravík. Eitt deiligt stað at veksa upp. Áhugi mín fyri knallertum og traktorum var ikki heilt lítil. Eg var áhugaður í øllum sum koyrdi og hevði motor. Satt at siga, so er eg enn líka áhugaður hesum viðvíkjandi.
So knapt eg dugdi at ganga, royndi eg at koyra ymiskt motordrivi. Hetta eydnaðist mær sum ára gamal, tá eg fyri fyrstu ferð drønaði runt á einum gomlum Massey Ferguson traktor. Eg minnist ikki um eg var væl hjálpur ella hvussu tað nú var við tí. Áðrenn eg fór í skúla koyrdi eg á knallert, Puch Monza, og dugdi eg at sláa gras við sláimaksinuni.
Eg fekk mína fyrstu Yamaha FS sum umleið ára gamal. Henni putlaðist eg við, men at enda stóð hon bara sundurskrúva í garaguni hjá okkum. Eg seldi hana loksins.
Men nakað seinni keypti eg eina Yamaha FS aftur. Nú gekk betur. Hvønn dag dugdi eg betur og betur við knallertini tað vil siga at skrúva sundur og saman OG at fáa tað at virka. Ofta koyrdi hon nakað skjótt kanska, og motorin gekk sum klokkan. Ein hálvgum knallert- mentan tók seg upp um Trongisvágsfjørð. Eg vann mær hóllan kunnleika til loyndarmál viðvíkjandi knallertum, og gjørdist eisini tess vegna næstan mekanikari hjá øllum knallertánarum fjørðin runt. Tað var oftani strævið.
Meg minnist serliga Jóansøkuna tá Øravík var blivin til ein motorcross-bana. Tað var sera stuttligt at tvætla runt í bønum á knallert. Eigarin av stykkinum var ikki so glaður um hetta kortini, men sama ger, hann blíðkaðist aftur. Nakað seinni fek vinmaður mín, Cruisarin, koyrikort. Tá bleiv knallertin so at siga løgd á hillina.
Ein avgjørdur marknaðsteinur í lívi mínum var tann dagin eg fekk koyrikort. juni sama dag eg fylti ár. Sum tað var ein lætti. Eg sigi, sum so mangir aðrir, at eg ikki skilji hvussu áður ein hevur fingið koyrikort klára at vera til. Koyrikortið er alfa og omega.
Eg var nakað áðrenn byrjaður í entrepreneur-mekanikaralæru hjá P/f Alma á Sandvíkarhjalla. So í tí sambandi hevði er eisini stórliga brúkt fyri einum koyrikortið. Og nú, eftir ikki so langari tíð, havi eg eg fult koyrikort næstan. Eg mangli bert til motorsúkklu, hýruvogn og vinnurikna ferðamannabuss.
Ólavsøkan var nakað heilt fyri seg. Eitt risa ball úr enda í annan. Um tað var stuttligt? JAAA
Besta Ólavsøkan í farnu øll, tað er so heilt sikkurt.
Myndin her til vinstru er av mær. Eg eri beint omanfyri Sjónleikarhúsið, undir liðini á standmyndina av H. A. Djurhuus. Cruisarin er mynda takari.
Pínadoy sum veðrir var gott tann dagin.
Eg var so óheppin at enda í einari ferðsluvanlukku í oktober sum kostaði trimum av vinmonnum mínum lívið. Eg kom til alla lukku frá tí við lívinum, men hevði brotið báðar armarnar og høgra bein. Tað var gott sloppið í mun til hinar, ið í bilinum sótu. Eg sat aftanfyri bilføraran. Mín samkensla er hjá teimum, ið eftir sita eftir missin av teimum trimum.
Eftir hetta var eg ikki so væl fyri kropsliga. Eg lá á sjúkrahúsinum til venjingar. Útlitini vóru ikki so ógvuliga góð til at eg fór at vera fult funktionellur aftur, men sum frá leið lýsnaðu vónirnar alt meira. Eg bleiv skjótt førur at ganga og kunna koyra bilin. Ein gekk við høkjum í eina tíð. Eg byrjaði aftur á læruplássinum aftur fyrst í apríl Nú vit skriva juni arbeiði eg í fullum dampi aftur fyri P/f Alma.
Sum skilst koyri eg í løtuni ein Peugeot sxi. Ein deiligur, lítil og fittur bilurin. Sportligur er hann eisini omaná tað heila.
Merki: Peugeot sxi
Vol.: i vaulve
Eff.: HK
Top.: ? ? ?
Scoring: uttan iva
Annars hevur bilurin -tumma originalar Peugeot felgur, fult Williams spoilarasett og Riccaro-replika sportsetur. Stuttsagt, kg av reinari koyrigleði. Hvat annað skal man hava?
Hopin av ókeyåis forritum eru á netinum. Her eru nakrar slóðir til at taka forrit niður.
Á Tucows finnir tú alt og einki. Nógv eru sokallaði shareware forrit. Tey mali eg frá at royna, um ikki ætlar at keypa forriti. FreeWare er tað tú skalt fara á veiðu eftir.
Fólk flest, ið hava við internetið at gera, kenna til chat. Flest øllum kunnugt, man staði har felst føroyskir chattarir eru, vera #Faroese_Chat. Til hetta er neyðugt at ogna sær forritið mIRC.
mIRC
Um tú hevur einaferð mikrofin til telduna og tveir hátalarar. So bert til at chatta á www.voicechat.dk, har ein verulig tosar við onnur. Royn tað, tað er rættiliga stuttligt. Føroyar hava sín egna teig undir VoiceChat. Far á har og práta við aðrar Føroyingar.
Vinmaður mín, Cruisarin, hevur eisini eina fralíka heimasíðu á netinum. Tú kanst sjálvur vitja hana og gera tínar metingar.
Sjálvandi er tað avmarkað, hvussu nógvar slóðir ein kann leggja inn her. Tað finnast leiti amboð, sum veita slóðirnar líka skjótt og gott um ein dugir at leita.
Tími ikki at seta fleiri slóðir upp beint nú. Kemur kanska seinni.
Vælkomin á heimasíðuna hjá
Gert í Hjøllum
Fyrst vil ynskja tær so hjartaliga vælkomin á mína heimasíðu. Á hesið heimasíðu fert tú fyrst og fremst at lesa um meg, og míni nærmastu. Sum sæðst berð til at velja tey ynsktu punktini úti í marguni til vinstru. Her skuldi verði eitt sindur av hvørjum, so tað er bara at leggja í vaðið, og ikki smæðast. Tað hevði eisini frøtt mítt hjarta um tú skrivaði í mína gestabók, ella sendi mær eitt mail og segði tína hugsan um síðuna. Eg vóni at tú fert at finna teg til rættis á heimasíðuni.
Skriva mær eitt
Skriva í gestabók mína, ella hygg í hana.
Havnarvág online
hendan síðan er enn í gerð
Telefonbókin
Fornavn/Telefonnr.:
Eftirnavn/Virki:
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ?: Øli heimsins besta øl skååååååål
hey gert, feit heimasíða.Eg eri vitjandi no. bei bei
hey eg eri bara og vitji. Malberg.
nåhh gert hvussu gongst hehe takk fyri práti í kvøld
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ?: tað er einki serligt
Hey Gert hetta er ein fín heimasíða. Nær kemur tú aftur til Føroyar? Hav tað gott, vit síggjast
Info
Vælkomin tit megnar fólk Her er gestabókin hjá mær:
Heri M
DK stinkar
Øssur Hentze
ossur_h@post.olivant.fo
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ?: Øli heimsins besta øl skååååååål
jan
hey gert, feit heimasíða.Eg eri vitjandi no. bei bei
malberg hentze
hey eg eri bara og vitji. Malberg.
nåhh gert hvussu gongst hehe takk fyri práti í kvøld
Petra
phantonn@hotmail.com
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ?: tað er einki serligt
Hey Gert hetta er ein fín heimasíða. Nær kemur tú aftur til Føroyar? Hav tað gott, vit síggjast
armgarð
figaro@hotmail.com
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ?: Alt
heyy gert fín heimasíða hav tað gott
Leif
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Óli skuldi verið Løgmaður
Annars stinkar síðan. Tú er tú forlovaður?
"hon sjálv"
gullbein@yahoo.com
Hvat er tad besta við at verða Føroyingur ?: Eg eri ikki Føroyingur, eg er úr Havn, tað er avgjørt ikki tað sama
finn út av nær tú hevur páskaferðiu galli
jan petersen
je-p@usa.net
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ?: øhhmm
halló langt í verðini síðani vit prátaðust, annað lív tá vit egndu saman hehehe frægari enn at skúlast nåå men alt tað besta eg má stríðast á tekniska stadigvekk
Jari í Hjøllum
http://www.geocities.com/jarihj
jarihj@yahoo.com
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ?: At tað liggur í genunum at man hevur grovan hár vøkstur allastaðni
Feit heimasíða tú hevur
E Foreldur
Tað er soleiðis vorði at eg kalli meg sjálvan fyri Føroying, og tað við stóra "F", men um rætt skal verða rætt, eri eg ein blandingur av øllum møguligum lorti so er tað sagt ha?. Ja tað er so galið at um tú ert rasist, og ikki dámar týskarar, so burdi tú ikki dáma ein part av mær, tí reint faktist havi eg týskt blóð í mær. Eisini havi eg Norskt blóð í mær, og fyri tað ikki skal verða lygn, so er tann víða kendi Torden skjold, sum vit ivaleyst munnu kenna best frá forsíðuni av so mongun svávuldósum, nærmasta familja hjá mær. Alt hetta kemur also frá genunum hjá mammu míni, Kirsten í Hjøllum, sum annars er danskari.
Men tað er ikki bert mammu míni at takka fyri at eg kom í hesa verð. Pápi mín eitur Dánial Eli í Hjøllum, og er hann tað sum eg veit um Føroyingur við húð og hár.
Tey eru bæði útlærdir lærarar, og funnu tey hvønn annan á læraraskúla í Ribe. Tey hava síðani fyri tað mesta starvast í fólkaskúlanum í Runavíkar komunu. Men eg eri ikki tað einasta sum tey fingu burtur úr, nei tey hava sanniliga gjørt sína skyldu, og eg eri bert ein í eini røð av fýra beiggjum. Í dag eru mamma og babba ávíkavist og ár
g
Sum tit sikkurt hava funni út av so eiti eg also Gert í Hjøllum, og eri eg ein ungur frískur maður í besta aldri. Eg eri føddur maj og var hetta sum kunnugt ein stórur dagur eisini fyri tykkum he he. Eg eri uppvaksin á Toftum, har tey flestu helst høvdu sagt at tey eru stolt av heimbygdini, men tað fari eg nú ikki at siga og reypa av. Eg eri í dag ár, og má eg bara geva teimun gomlu rætt tá tey siga: "Stuttligt at verða ungur "
Eg eri umleið cm høgur, og vigi uml. kg ( tað eigur man ikki at siga, ha?). Havi brúnt hár, blá eygu og bla bla bla, loysir seg ikki at fara í detaljur ella hvat?
Syskin
EG eri nummar í røðini av beiggjum. Jari er tann sum kom fyrst í hesa verð av okkum fýra, og er tað eisini hann sum allir hava respekt fyri sum "stóri beiggji" NNNNOOOOOTTT hann er føddur tann
So var tað tann at undri hendi at eg kom til verðina.
Og tann kom so lítli beiggji mín Ulrik (sum nú er høvdi hægri enn eg) til verðina. Tað var og er ein stórur "buldri bassi", sum altíð hevur verði nakað fyri seg. Ja so galið at fólk byrjaðu at ivast í um hann var adopteraður nei tvætl Ulrik Í dag er Ulrik ár, og sigst tað eisini at hann er ein ordiligur "skorði-kalli" og tí kann tað heldur ikki passa at hann er adopteraður.:-)
Sum tann síðsti kom so Ottar til verðina tann og er hann tann "lítli fitti lítli beiggjin", sum verður forkelaður út um alt mark, men soleiðis er tað bara, og soleiðis skal tað verða.
Her kann eg eisini skeita uppí at tey allarflestu halda at eg og Ottar lýkjast, meðan Ulrik og jari líkjast við teirra eyðkendu stóru eygnabrýdnum, sum stava frá Hjøllu-familjuni. Men eisini eru tað tey allarflestu sum siga at eg og Jari lýkjast, so eg giti at tá alt kemur til alt, so eru vit allir líkjir á onkrun økið ella hvat ?
Útbúgvning
Nú á døgum man tað verða best at hava eina útbúgving, og tí eri eg í løtuni í gongd við eina sokallaða "elektronik-teknikari-útbúgving".
Eg gekk øll árini í fólkaskúlanum, men aftaná hetta var eg sera skúlatroyttur, og vildi sleppa at royna okkurt annað. Tað førdi við sær at eg fór til skips aftaná flokk. Eg var við Jógvan Norði sum er ein línubátur av Toftum nakrar mánaðir, til eg fekk kjans við einum donskum nótabáti (EXPO). Her var eg við uml.  1/2  ár. Men eg hevði sett tað í meg at eg vildi hava eina útbúgving, so eg slapp frá at sigla sum apa ella vaska upp á onkrari matstovu alt lívið hi hi. So tá eg hevði verði burtur frá skúlanum í eitt ár, og framvegis ikki tímdi so væl at sita á reyvini og lesa og rokna, fór eg á tekniska skúla í Tórshavn. Her gekk eg í eitt ár, og helt síðani fram næsta árið á teknkiska skúla í Klaksvík. Hetta vóru stuttlig ár, og kom man at kenna nógv fólk hesa tíð, men vil eg siga at eg treivst betur í Klaksvík. Hetta er ilt at trúgva, men haldi eg sutt og greitt at skúlin og umstøðurnar í heila tikið eru nógv betri í Klaksvík. Eftir at hava gingi í skúla í ár kundi eg nú kallað meg "tekniskan assistent inn El". Nú hevði eg tikið tað avgerð at fara at læra til Elektronik-teknikara, og fyri at sleppa ar byrja uppá hesa útbúgving er kravt at man skal hava eitt vist tíðarskeið av praktiskum erfarðingum úti í vinnuni. Hesa praktikkina fekk eg í Radiohandlinum í Havn, hvar eg var í eitt hálvt ár, og má eg siga tað at mær dámdi so væl har, at eg hevði bestan hug til at halda fram har. Men kósin var stungin út í korti, og tað var bara at halda hana. So eg søkti inn á á "Ålborg tekniska skúla", til Elektronik-teknikara.
Her byrjaði eg tann jan. og eg kann ikki siga annað enn at eg eri fallin sera væl til, men vænti og vóni at eg fari at fella enn betur til her í Ålborg.
Hvat framtíðin hevur at bjóða tá eg eri liðugur við hesa útbúgving á sumri veit eg ikki enn, men hugsi eg at tað man verða best at sleppa sær til arbeiðis, so man sum skótast kann fáa sær nakrar erfaringar innan fyri fagi. Aftaná tað kann man so altíð lesa okkurt víðari t.d. til Verkfrøðing
Ítróttur
Ítrótt havi eg gjørt síðani eg byrjaði í fólkaskúlanum.
Svimjing er nokk tað sum eg havi fjørt mest við. Eg byrjaði sum ára gamal at svimja, men gavst so umleið  1/2  ár seinni. Tá eg var um ára gamal bleiv felagið "Flot" á Toftum nýstovna, eftir at hava liði lamið í fleiri ár, og tók eg tá venjingina upp aftur eini ár við serøsari venjing, hvar eg eisini var venjari hjá onkrum liði hjá Flot. Síðani hevur ikki rættiliga borði til við hesari ítróttargrein, við tað at eg havi verði úti og siglt o.a., og hevur man bert vant í stuttum tíðarskeiðum, og kunnu vit bara kalla hesa venjing fyri "motiónsvimjing ella okkurt sovorði.
Fótbólt spældi eg eisini meðan eg gekk í fólkaskúlanum, men sum man bleiv eldri, minkaði hugurin niður í einki, og gavst eg sostatt í unglingunum. At eg gavst at spæla fótbólt er nakað sum eg angri í dag, nú hugurin er blivin nógv betur, og eg havi spælt eitt sindur av fótbólti her og har. Men gjørd gerð fær onga vend, og í dag eri eg farin at spæla við Føroyska fótbóltsfelagnum í Ålborg ið eitur "Fintan".
Fimleik havi eg eisini gjørt einaferð í tíðini, og var tað nakað sum mær dámdi rættiliga væl. Hví eg gavst minnist eg faktist ikki, men meini eg tað var at tíð at tíðin ikki strekti til. Eg gjørdi fimleik í ár í fimleikafelagnum Støkk í Runavík, og kann man bara minnast aftur á hetta sum góðar tíðir.
Onnur frítíðarítriv
Guitara havi eg spælt eitt sindur av. Eg eigi ein elektriskan Tanglewood kassaguitara, og eg byrjaði at spæla meðan eg gekk í framhaldsdeildini í fólkaskúlanum, og var hetta saman við fleiri øðrum. Hesa tíðina meðan man var i so góðum aldri bleiv nógv spælt, men er tað sum um at hetta er fána eitt sindur burtur tey seinnu árðini. Í dag eru tað mánaðir í millum at man kemur so lang sum at taka guitaran upp í hondina.
Her í Álborg eri eg byrjaður at syngja í kóri, og er tað nakað, sum mær dámar sera væl. Eg havi ongantíð sungið nakað serligt í kóri fyrr, tó eitt sindur í "kettukórið og annað tá man er á veg í dans, og aðrar stuttligar løtur tá lagið er uppá tað hægsta ha ha ha :-) Hetta kóri er eitt Føroyskt kór í Ålborg, og eru vit umleið fólk ið manna hetta sokallaða "Álakór" (Cantus Anguilla). Og fyri at geva eitt sindur av persónligari reklamu, so kunnu vit skoyta uppí at kórleiðari er Leif Hansen úr Nalse.
Hetta eru heimasíður hjá mínum vinum, kenningun og familju.
Um tú heldur at tú manglar á hesið síðu, ert tú sera vælkomin til at skriva til mín og geva mær eitt klu.
Navn: Innihal:
Jari í Hjøllum
Html-program, link, downloads, nýggjheitir o.a.
Ulrik í Hjøllum
Link, Downloads, Liverpool, gentur, Tjóðveldi, Ulrik,
Hey Tú og vælkomin á svarta vognin
Vit eru Gimme & Gøffi. Gimme tann fúli og Gøffi tann vitugi. Confused ?
Vit halda okkum vera. Lesa Anders And og onkuntíð Kafka. Vit dáma ikki síðuna hjá Elin Heinesen, hon lugtar av feminismu, blørubetendilsi og rokokko.
Harafturímótið reisast vit, "í allari stillheit" og geva Johan Golden Spann'sa HP eitt lítið, men konsentrera golfklapp
Vit Fara at skræða okkum (konstruktift) um alt, frá Djórinum í obenberingini til Frítt Sex, Bill Clinton, og smart ting at siga við fólk sum samfelagi hevur uppgivið, óhøskandi myndir, Lindu, Sunnantíðindi, lesarabrøv og visdómorð sum heild.
Rámandi yrkingar eru okkara hjartabørn, so lesi tær (Heðin Hammer segð altið, at hansar hjartabarn var jarðfrøði). Og her, áðrenn vit gloyma tað; eina sera himmalsins stóra tøkk til RagingRokkaraRagnar í Århus.
so mugu vit viðganga at vit hava eitt sera ambivalent forhold til serskøltar á Argjum, ella argjafressar.
Citat: Jóanes Nilsen "ikki eingang ein rættan djevlaprædukant eiga teir harúti" satt, so satt
Mentreyðugt so tað finnist tó ein fagurlitt vifta av blottarum, stigmonnum, pylsu-átarum/serveraðrum og øðrum djúpt forstyraðum fólki har úti. Og vit fara trúliga at draga áhugaverdar fressar fram undan dýnuni, ein fyri og annan eftir.
SVARTAR YRKINGAR
Ein mynd at ganga heim uppá.
Menn í bønum hoyggja
Hvassan líggjas svoyggja
Børn í túnum royggja
Gomul liggja og doyggja
Brynid lagt at jarni
Rura rura barnid
Kasta sær á vatni
Slíta salta súra spong
Gjella gimbrar um grønu ong
HERJAR Á
Algoystur vid stívari stong
FRAMMAN Á
Rendur lígst í song
AFTAN Á
Liggur og bínur
Stongini kínur
Tøgnin tráan tynir
Liggur fínur
RaP
ENN
Enn stendur tú rudadur í gomlum gørnum
Enn rennur tú eftir smáum børnum
Enn badar tú nakin í skitnum tjørnum
Enn kókar tú greyt í grytum
Enn brúkar tú bádar sídir á hítum
Enn ber tú tína grønu Mammut vid stoltari pannu
RaP
Menn samskifta (mail/reply)
Maður Hvussu var túrurin?
Maður Jú túrurin var góður. Øl, brennivín og mentan alt í einum greyti.
Havi hoyrt at tú hevur ringt til mín. Fáði ikki ringt aftur, havi einki tlf. nr.
Annars er tú vorðin globaliseraður, sí mína heimasíðu. Hon kan finnast á leitel.
Nær var tað tú komst henda vegin ?
P.s. vís babba bissurnar.
Maður Eg hoyrdi at tú setti persónligt met í at liggja í koyggjuni vid sjóverki, PASSAR TAD.
Og nú mundi eg gloymt tad, men sídan bædi POLLI, VILMUND og DOFFA hava fingid damu,
so havi eg bestilt eitt katalog vid næknum polskum bíligum damum til tín,
soleidis at tú sjálvur kann velja.
Thats vot friends are for, ha?
Mítt Tlf. no. er Hvussu segði tú hasin greyturin tit fingu æt.
Veitst tú hví ross ikki hava telefon?
Tey hava faks; ha ha ha.
Eg komi til Færøerne mai til mai, ringi tá eg havi tíð,
veit ikki hvar vit vera.
Maður Så skal der være fest.
Og hví fanin skuldi tú ikki haft tíð, spil stresset bu bø
Hvussu var tad Kirkjuheyggur segdi,
"sjálvdan hava so mangir gjørt so líti fyri so fáar".
Nær var tad tú segdi tú kom á vitjan, uml. mai. HA.
Maður Ja nemliga ha
PS:hevur tú skaffa okkum bilettir til Ákasa hjúnarbandsvígslu,
eg vil gjarna hava sitipláss.
Maður Tú veist kanska at tað verður tann juli.
Ein val valdur dagur.
Eg kan siga so mikið at nøkur hondmála kort eru á veg.
? hevur málað men tað hevur stakkalin longu gloymt -maðurin lenar seg harligani upp at totalseniliteti, so roknast kan við at nøkur koma at sita í AB húsinum og onnur í róðrarneystinum og húsinum
Maður Nik og Mik vóru og vitjadu hetta vikuskiftid og vísti teymum bissur so tad forslær, ná men eg má fara, tí tað stendur ein nakin barmføgur blondina og vinkar eftir mær.
Maður So hevði eg heldur satsa uppá at komið, heldur enn at fara.
Maður Tómar Tunnur Tómur Brunnur Tómt Høvd Páskatoskaseydarhøvd.
Maður Tað fer at verða niðurfaringartíð Eitt vælvaksið kertiljós stendur á náttborðinum Gamla Anna eigur ongan mann PS:allar gamlar konur hava skegg faldera.
Góðan dag
So situr tú ivaleyst aftur har og klórar tær í reyvini
og kann ikki rættuliga skilja hví tú fært sjokulátu
á fingrarnar men tað veit eg
Ja, so sanniliga sigi eg tær, eingin veit á degi,
hvar hann á nátt sær klórar.
Rillar rillar rurar
knúsar nógvar hurðar
eingin sápa og bera reyv
eftir lýggjanum han glaður treyv.
Reyv og knústar hurðar
svakur so tað munar
eingin sápa og bera reyv
slepp tær heim tín fanans kleyv
PS: fólk hava greitt atkvøðu á middegi á Argjum, harav eru bræv atkvøður plus tann hjá vilmund sum telur dubult. Klokkan høvdu út av greitt sær hárið, harav við kambið, sum telur dubult. Klokkan var talið heilar átta ferðir so stórt. Á nón vóru tey flestu frísut aftur.
Kann man speila egg vid uppreistari pannu?
Skegg ommur og abbar
Taratonglar og krabbar
Morgun og nýføddur dagur
Eldri gamal maður
Úr yrkingasavninum Vársins Morgun:
VÁRSINS MORGUN.
Fleyr eftir ljódligum íðum tónar av boðabrotum-
aldu dun fram við landi.
Nú sprettur og grør.
Várdis legst á fold-
sólareyga litar haga og bø.
Lýkkan kínir ennið.
Gleðin birtist í barmi.
Vaknaður vársins morgun.
Úr yrkingasavninum Føroyar í rísandi sól:
FØROYAR Í RÍSANDI SÓL.
Føroyar mítt móðurland
Føroyar í rísandi sól
Føroyar, tú ert føgur í setandi sól.
Úr Bergsenda í Tjaldurssker:
tað var mín barnaverð
faðir eyga vakir yvir øllum, fram her fer.
Ódnin leikti á-
Sandá fór á tremur oman tá
Víkin lá so risin og lýddi á
Heiður er himin-
mjørkin yvir hamri sær smýgur
inn yvir Viðskarð tá fer.
Út fyri Dranga
hómast silvitni so langt
út í sjónarringin eygað kann fanga.
Hey øll Birgir her
Well eg eri biðin um at siga eitt ella annað, líkasum til at fáa byrjan á ha. Og líkasum tá teir sum duga orduliga vl at skriva bøkur og sangir, so skal eg siga nøkur orð líkasum til ein inngang, ha.
Alså fyri tað fyrsta ha?, "get real" ha ?. Ongin kemur hjálpur tær her í lívinum, ha?. Man skal vera egin harri og kona, ha?. Et og ven nógv, hart og oftani, tað er tað og so ein dag, "SOME DAY tú" sleppur tú kanska at taka "mát & mál" og sleppa at renna við einum mátibandi tá Regin Vágadal lyftir ha? "get real" tað fanime eitt mottu sum vil naka, ha?.
Annars: Les um meg og mitt pressara-lív og alt, ha?.
vinarligast
Birgir Andersen
Birgirsa barna og ungdómsár
Leskiligir Bitar frá mínum Barna og Ungdómsár á Argjum eftir Birgir Andersen.
Eftir at eg sjálvur hevði skrætt meg úr móðurlívi -eg haldi tað var einafer síðst í tryssinum, hevur alt bara fløska seg fyri meg.
Eg var frá fyrsta degi frammanfyri mína tíð og mínar javnaldrar, javnlíkar havi eg ongantíð havt. Meðan mínir javnaldrar framvegis gingu við blæðu og drukku danska pulvurmjólk úr fløsku, hevði eg longu lært meg sjálvan vaksna wc etikettu, og drakk fullfeita mjólk frá MBM. Ja, tað vóru dagar tú, tá var svans sum skúma- og hálvskuma mjólk ikki uppfunnin.
Tað sást beinanvegin at mínir eginleikar til vøkstur einki biltu, eg var nógv kraftivari enn hinir dreinginir í mínum klassa, tað sást longu fyrsta skúladag. Allir vóru ævinsjúkir tí eg var so kraftigur, og hendan ævinsjúkan hevur fylgt mær upp til denna dag "But get reel, I can handle it", tí eg havi eisini eina øgiliga góða psyku altso "Mind" tú veist. Hvis eg vildi, kundi eg skorða teir bestu karakterirnir í skúlanum, tað var ikki fyri einki at mamma mín plagdi at kalla meg fyri sín lítal fitta Einstein. Men mín hugur stóð ikki til sovorði óvbrúkiligt tvætl sum skúlagongd, -eg vildi nakað meir við mínum lívi enn at sita á reyvini allan dagin -mín dreymur var stutt sagt at sleppa at koyra betongbil.
SPURNINGAR TIL MAMMUNA
Navn?
Fødd?
Arbeiði?
Hevur tú
nøkur Ítriv?
Hvat gleðist tú yvir?
Hvat kann
øsa teg?
Hvat er tað
besta og versta
við Birgir?
SPURNINGAR TIL PÁPAN
Navn?
Føddur?
Arbeiði?
Hevut tú
kanska okkurt
Ítriv?
Hvat gleðist
tú yvir?
Hvat kann
øsa
teg?
Hvat er tað
besta og vesta
við Birgir?
SPURNINGAR TIL SYSTIR BIRGIR
Navn?
Fødd?
arbeiði?
Ítriv?
Hvat gleðist tú yvir?
Hvat kann øsa teg?
Hvat er tað
besta og vesta
við Birgir?
MAMMA BIRGIR
Olga Andersen (Ungdómsnavn Olga Ilga Ulka Justinusen)
August á kvistinum í barndómsfjósinum á Eiði
At matgerða og verða um mannin og Birgir
Noy, havi ikki tíð til slíkt, eg skal jú matgerða til Birgir,
men eg havi hugsa um at fingið hjálp til hetta.
Eg gleðist hvørja ferð eg sýggi snýði í mínum lítla Birgir hann er bara deiligur.
Tá hini børnini arga Birgir, og so sjálvandi maðurin,
men tað er sjálvandi uppá ein annan máta "Hi Hi"
Hann er alt og meira enn ein mamma kan ynskja sær, men hann behøvdist ikki at havt gæsnar inni á kamarinum um kvøldanar, gud viti hvat han hevst at við hasum gæsnum tað er altíð slíkur gangur har inni um niðurfarðingartíð.
PÁPI BIRGIR
Thor Andersen
millum lýs og loppir á Lamba
Ongan kommentar, men eg eigi ein bláan Volvo.
Ja, eg og sonurin hava mangt og hvat fyri, onkrar dagar hyggja vit til grindalykkjurnar, og so plaga vit eisini at ætla at reparera tak, men vit hugsað ongantíð um at spula túni.
Teir dagar tá eg kundi gang í haganum og mjúkir vindar struku gjøgnum hári á mær -men nú eri eg skallutur, so í dag er Birgir mín einasta gleði.
Konan hjá grannanum Henry, hon er ein snotilig snekkja. "Hø Hø Hø" Og so hasir har filmanir sum Birgir keypir úr danmark -Ja, hann er so evnaríkur -danskt dugir hann eisini.
Nei satt at siga haldi eg ikki at Birgir hevur nakrar veikar síður, men hann er so klókur, so tað er ikki altíð at vit skilja hann. Hann snakkar ofta um Power lifting, kaloriur og abdominals og brúkar onnur donsk orð, sum vit ikki skilja.
SYSTIR BIRGIR
Vivian Andersen
Ja
Taveitgud eg tími simpelthen ikki
At eiga og gera børn -Eg eigi børn í allamøguligastaðni taðveitgud.
Hvat meinar tú við tað?
At rigga til
Hann er fittur, men tað er irriterandi
at tað altíð er so nógvar giftar konur
sum ringja til hann.
Hey øll harúti Tá ið nú ongin vil byrja uppá at skriva í hesa gestabók, verður ein óiva sjálvur noyddur at byrja. Men get real eg býti ikki so skriva bara trygt og er tað nakar sum generar teg, so ring tlf ella maila til mín persónliga og eg og Sámal skullu taka okkum av málinum. Birgir's ten comandments: Et nógv, feitt og meira et mars "kaloriur rules" Hav altíð saltgrind í kamarinum til ringar tíðir Um nakar generar teg, er tað tey sum hava problemir og ikki tú. Ver ikki bangin fyri at vísa tín krop. Tað er ongin skomm at hava pirrir á reyvini. Parfume sum skorar: (sløð kanska eisini eitt sindur av saltgrindslaka undir vangan) Koyr aldrin forbí ein pylsuvogn, pýlsur eiga lívið í mongum manni. Norskar gentir groova hava skegg sum rættir menn og koyra betongbil) Politikkur er fyri fólk, ið onga visión hava við sínum egna lívið. Heldur lítlan murt enn stóran búk
Tit eru skítsvakir nokk so skek, men annars skítsvakir. Hevði Birgir vitað, so legði hann bæði sakarmál og hartil eftir lívinum hjá tykkum, hinvegin, so er tað kanska vælfortjent. Er Birgir veruligani so býttur ? Eru allir argjamenn svakir og hava annars "sub zero temp." í erva ? Nei, eg spyrji bara Keep up the good work Tað er altíð stuttligt at svína onkran til
Væl úr hondum greitt og so er tað eisini stuttligt
ein heimasíðu um hvat er hent á #bølandi (chat) í seinasta fjør og annað
Bólkar: Heima
Grein
Um meg, chattarar og myndir
Bólkar: Heima
Gunnbrit Patursson
Barnasíða
Bólkar: Heima
Gvn & Ollie_Christ og Popnes
Síðan hjá okkum.
Bólkar: Heima
Hallur Helmsdal
Eitt sindur um Hall Helmsdal, umframt leinkjur.
Bólkar: Heima
Hallur Thomsen
Okkurt av tíð góða.
Bólkar: Heima
Hallur Thomsen
Coolar animeraðar myndir og annað.
Bólkar: Heima
Hanna & Ebbe Hjelm
Vit eru Hanna & Ebbe Hjelm sunnan úr Vági. Vit eiga børn, tey eru: Thorvald, Hallur, Astrid og Eyð.
Bólkar: Heima
Hanna Møller
Bólkar: Heima
Hans J. Hansen
Links til Bon Jovi, Enigma, George Michael og aðrar frálíkar tónleikas
Bólkar: Heima
Halló og vælkomin til heimasíðuna hjá MMMiiiBBB (á mIRC) altso Hallur Helmsdal
Send ein mail til mín
Vælkomin til heimasíðuna MP her eru MP links til nógvar MP síđur
MP MTV HITS ein heimasíða viđ hitlistanum hjá MTV
MP COM ein heimasíða viđ MP fílum
tær bestu MP heimasíðurnar SO noyðast tit ikki meira at leita
Send mær ein mail
Hanna í køkinum hjá Eyð á sumri í
Ebbe fær sær ein grilbita á feriu i Danmark á sumri í
Vælkomin
á
heimasíðu
okkara
Vit eru Hanna & Ebbe Hjelm sunnan úr Vági.
Vit eiga børn, tey eru: Thorvald Hallur Astrid Eyð
Tey búgva øll í Danmark, tú kanst senda teimum E-post við at trýsta á navnið.
Síðani
[Leinkjur]
[Videoklipp]
Fai tykkum piercingar og verid líka sum teir í Happy?.
Ikki tattooveringar tad er yt.
Vit skulu nokk uppgradera hesa síduna vid jøvnum millumbilum.
Hetta eru Alberta `I Gardalíd og Helfred Zanherta Timmerman Tær hava stemma, nú manglar bara tú )
RASMUS RASMUSSEN:
Nick Greinar Tad besta til matna er: Hvítnýrasúpan vid tálgabita afturvid. Sera rádaríkur, eitt sindur av hvølpafita sæst á honum, men tó vid sínum (medistara)pylsufingrum er hann sera fimur á guitarinum. Sæst ofta svartklæddur vid hinum Grábeinta í tonkunum. Hevur ein Bass Guitar tattooveradan á høgra yvirarmi, medan hin armurin er prýddur vid einum svartkjafti.
MOTTO: Søkkladin skúta kemur sjáldan til lands
Hergeir `Asi Staksberg Nick Træbjørn
Tungur, men tó ikki eins tungur sum omanfyri nevndi Rasmus. Fæst fyri tad mesta vid fisk. Eisini er Træbjørn fastur fúsur tá id tad snýr seg um grindadráp. Sum tey flestu kanska hava gitt seg fram til, so fæst træbjørn eisini vid byggibransjuna. Hann er útlærdur timburmadur( fær sveinaprógvi handa sí mynd). Hergeir hevur smída tey flestu av húsunum inni á Gerdum. Hann gongur eisini vid tí grábeinta í tonkunum, eins og Rasmus og so hann hevur ein fender bassguitar vid orginalum streingjum.
MOTTO: Ongin skjøl bara øl brøøøøøøl.
Menu
Tad er hart at vera ROKKARI
STEMMA UPP`A HAPPY? )
Magnus og `Ari, hvussu síggja teir út?
Dýrid aftanfyri Síduna
Hvør skal verða mr. Happy?
Hetta er tann id stendur aftanfyri síduna
Folkens ikki gerast súr inn á hann. Teir í Happy? lokkadu hann.
BBBBAAAAAAAALLLLLL Teir í Happy? eru altíð við uppá eitt BALL. Um lesarin veit um eitt gott BALL, meylað til okkum. og vit eru vælkomnir. You won't regret it. Vit vilja helst hava Føroya Bjór bajarir, men annað øl gongur eisini, t.d. Heineken, Tuborg, Carlsberg(elefant), Budweiser, San Miguel, Cruzcampo, Damm, Guinnes osv., men bara ikki restDORV. Brennivín gongur eisini, men helst nógv %. Magnus er barrvørður í Gagganum, so meyla bara til happy u@yahoo.com og hann hevur drinkir við til BALLIÐ. Stoytið tó ikki ov nógv øl í RASMUS, tí hann tolir ikki so nógv av. Hann hevur dummað seg fyrr í fylliskapi, tá hann fekk sær ein svarkjaft tattoveraðan á vinstra arm.
Tann, ið drekkur, gerst lekkur og smekkur. (cit.Sokrates f.kr.)
Soleiðis enda hinir.
Stemma so uppá MAGNUS, `ARA, HERGEIR ELLA RASMUS. Nr og enda sum maðurin( Kristian Jensen)
Góðandag.
Hvat gert tú her?
Burdi tú ikki arbeitt ella gjørt OKKURT til nyttu ístaðin?
Ríkisborgararættandi
Fólkatingsumboðan
Ríkisráð Serfrøðinganevnd
Grundlógarbroytingar
Sjálvstýrandi tjóð
Staðfesta mynduleikan
Í nýskipanaruppskoti Sambandsfloksins verða Føroyar roknaðar sum partur av einum ríki, ið er samansett av trimum javntstillaðum londum.
Fyri at kunna vera í einum ríkisfelagsskapi, er neyðugt at nøkur málsøki eru felags fyri alt ríkið.
Hesi er:
Kongshúsið, Grundlógin, Uttanríkismál, Gjaldoyra og Rættarskipanin.
Tað ber ikki til at hava eitt ríki við til dømis tveimum kongum, tveimum grundlógum og tveimum verjum.
Hesi felags málsøki eru "garðurin" rundanum ríkið. Tað eru hesi, sum gera, at vit kunna tosa um eitt ríki, og tey skula ikki kunna yvirtakast.
Afturat hesum, eru onnur málsøki, sum í dag eru felagsmál fyri alt ríkið, men sum heimastýrið skal hava møguleika til at yvirtaka.
Tað skal tó ikki kunna bera til at yvirtaka hesi málsøki, uttan so, at gjaldskylda eisini fylgir við yvirtøkuni. Tann sum skal valda, skal eisini gjalda.
Vit skulu varðveita ríkisborgararættindini.
Vit skulu eisini varðveita fólkatingsumboðanina. Vit føroysku fólkatingsumboðunum eru føroyingar við til at taka avgerðir um felagsmálini.
Ríkisráðið (løgmaður, danski forsætisráðharrin og grønlendski landsstýrisformaðurin) eigur at verða styrkt, og skal hava fasta dagsskrá, og møguleiki eigur eisini at verða fyri at nýta serfrøðingar at koma við tilmælum, um ivamál stinga seg upp.
Føroyar skulu vera ein "sjálvstýrandi tjóð", og tá danska grundlógin aftur verður broytt, skal myndugleikin hjá heimastýrinum staðfestast í henni.
Eingin skal kunna seta spurnartekin við, um danir møguleika kunnu taka heimastýrið aftur.
Eftir hesum uppskoti fáa vit, gjøgnum ríkisfelagsskapin, atgongd til altjóða samfelagið, og ríkisfelagsskapurin verður soleiðis "motorvegurin" inn í framtíðina.
RÍKISSTUÐULIN HEVUR MENT
FØROYSKA BÚSKAPIN
Seinastu tíðuna hava fullveldisflokkarnir roynt at trútta niður í Føroya Fólk, at føroyski búskapurin hevur stigið við risastigum seinastu árini. Tøl sum hækking uppá millum prosent um árið, hevur verið gerandiskostur.
Og meðaltølini fyri búskaparvøksturin síðani fyrst í 80unum, hava verið prosent um árið.
Tað hevur eydnast Fiskimannafelagnum at mana tey mest háfloygdu tølini í jørðina, og felagið skal hava tøkk fyri, at tað fylgir fullveldisætlanini við vaknum eyga.
Búskapur er so mangt. Er eitt vinnulív til, sum hevur góðar karmar at virka innanfyri, so kann nógv gott spyrjast burturúr.
Og tað er nógv gott komið burturúr tí samskifti sum hevur verið ímillum Føroyar og Danmark tey seinastu nógvu árini.
Eitt av tí góða, er búskaparvøksturin í Føroyum.
Fullveldisflokkanir gloyma við vilja, hví tað hevur gingið so væl sum tað hevur gjørt, hóast langt er eftir á mál.
Vit føroyingar mugu ongantíð gloyma, at tað í stóran mun er ríkisstuðulinum fyri at takka, at búskaparvøksturin hevur verið góðar, og at búskaparvøksturin stendur við.
Áðrenn ríkisstuðulin varð lagdur í blokkin, var ríkisstuðulin oyramerktur til almannaverkið, heilsuverkið og skúlaverkið, fyri at nevna tey størstu og týdningarmestu økini.
Talan hevur verið um hundrataðtals miljónir kr, hvørt einasta ár.
Tað hevur havt við sær, at peningur úr føroyska landskassanum hevur kunnað verið nýttur til íløgur av ymiskum slag. Tað verið seg í vegir, havnir, og sum stuðul til at menna vinnur, og eisini sum rakstrarstuðul til t.d. fiskivinnuna.
At havnir eru gjørdar nógvastaðni, hevur so havt við sær, at skip eru bygd ella keypt til tey ymsu plássini. Og nógvastaðni vóru eisini flakavirkir bygd.
Tað skapti trivnað um allar oyggjarnar, og fólk í útjaðaranum vóru líka væl nøgd, sum tey ið búðu í miðstaðarøkinum.
Peningurin sum hevur ment føroyska samfelagið hevði ikki verið til, um tað var landskassin sum skuldi havt goldið alt tað sum eitur almannaverk, heilsuverk og skúlaverk. Tá hevði eingin peningur verið til íløgur í havnir, vegir og heldur eingin peningur hevði verið til at stuðla vinnur.
Tí er tað órættvíst ímóti ríkisfelagskapinum, tá samgongupolittikarar við løgmanni á odda, lovprísa tí føroyska búskapinum.
Eg kundi hugsa mær at fingið at vita, hvar føroyska samfelagið var statt, um eingin ríkisstuðul hevði verið?
Vit hava fleiri fesk dømir. Landssjúkrahúsið er við at detta niður. Tað varð bygt fyri danskar pengar í 80unum, og síðani er stórt sæð ikki ein króna játtað til viðlíkahald heldur ikki hóast ríkisstuðulin nú er eina miljard kr., um árið
Tað er lætt at tveita um seg við tølum, men minni týdning tykist tað at hava, hvussu røtt tey eru.
Vónandi vaknar Føroya fólk, og krevur fullveldisflokkarnar eftir einum nágreinligum svari uppá framtíðarbúskapin í Føroyum, sum skal vera uttan ríkisstuðulin.
Tá verður neyvan nógv gjørt.
Heðin Mortensen, tingmaður Sambandsfloksins.
Skiparar og skúlaungdómar mugu flyta
Fyri at vera skipari í danska handilsflotanum, er tað ein fortreyt, at tú ert danskur ríkisborgari. Tí noyðast teir føroyingar, sum í dag manna hesi størv, annaðhvørt at flyta til Danmarkar at búgva, ella at finna sær eitt nýtt starv, um Føroyar gerast fullveldi.
Hetta merkir ikki bara, at vit fáa eina fólkafráflyting, har skiparar við familjum stinga í sekkin, men hetta verður so sanniliga eisini eitt djúpt sár í okkara stoltleika sum siglandi tjóð.
Skúlaungdómurin fer sama veg
Eftir at hava notið gott av ríkisfelagsskapinum, við ókeypis skúlagongd í Danmark, donskum lestrarstuðuli, og føroyafrádrátti í skattinum, vilja fullveldispolitikarar ikki, at dagsins ungdómur skal fáa somu sømdir sum teir fingu.
Eitt føroyskt fullveldið hevði bert kunna bjóða avmarkaðar hægri útbúgvingar her á landi, og í Danmark, høvdu fullveldis-føroyingar verið roknaðir sum aðrir norðurlendingar. Hetta merkir, at okkara ungdómar høvdu ikki fingið lestrarstuðul, tey høvdu fingið verri atgongd til kollegiir, og skúlagongdin hevði heldur ikki verið ókeypis.
Tann sersømdin, sum kallast føroyafrádráttur í skattinum (kr. um árið afturat teimum sum øll í Danmark fáa) hevði sjálvsagt eisini fallið burtur.
Við donskum lestrarstuðli til onnur lond
Vit hoyra ofta, at føroyingar kunnu fara til onnur lond, enn til Danmarkar at útbúgva seg. Men tað sum vit ikki hoyra so ofta er, at føroyingar sum danskir ríkisborgarar, kunnu í dag fara til onnur lond at lesa, og kortini fáa danska útbúgvingarstuðulin við sær.
Men hvussu skal ein føroyingur, um hann ikki longur er danskur ríkisborgari, fara til onnur lond at lesa, við donskum útbúgvingarstuðli?
Úrslitið verður tí, at føroyingar, sum skulu útbúgva seg uttanlanda, mugu ganga somu leið, sum yvirmenninir í danska handilsflotanum. Teir mugu flyta bústað.
Telefon til landsstýrismannin
Sunnudagin august skipaði Tíðindablaðið Sosialurin fyri einum tiltaki, har ið lesarar blaðsins kundu tosa í telefon við Høgna Hoydal, landsstýrismann. Týsdagin august bar so til at lesa brot úr hesum samrøðum í blaðnum.
Ein lesari spurdi Høgna Hoydal, hvussu tað fór at verða við útbúgvingarmøguleikum, tá komið varð á mál við sjálvstýrispolitikkinum?
Svarið var hetta: "Vit hava sagt, at politikkurin hjá okkum miðar eftir einum felags ríkisborgararætti fyri føroyingar og danir. Tí verða útbúgvingarmøguleikarnir, sum vit hava í dag, teir somu teir verða ikki skerdir"
Fáa ikki felags ríkisborgararætt
Nú hava vit fingið at vita frá donskum politikarum, at føroyingar fáa ikki felags ríkisborgararætt, um Føroyar gerast fullveldi. Hetta merkir, at lesandi við føroyskum ríksiborgararætti, missa rættin til danskan lestrarstuðul. Tey fáa ikki ókeypis skúlagongd, og verða annars at rokna sum aðrir norðurlendingar (um vit halda fram í norðurlendska samstarvinum). Føroyafrádrátturin fellir eisini burtur.
Kanska eitt av endamálunum
Men kanska er hetta við fólkafráflytingini júst endamálið við fullveldisætlanini. Hon skal møguliga tryggja, at nóg mikið verður eftir til tey, sum ikki flyta.
Mín áheitan á føroyska ungdómin skal tí vera, at tit mugu vera vakin, og síggja vandan í hesum tómu lyftum, við ongum gevandi innihaldi.
Heðin Mortensen løgtingsmaður
Á leikvøllum
Eg havi sum ítrottarmaður fingist nógv við fótbólt.
Summi halda, at tað at sparka, tað kann einhvør gera, tað kann ikki vera tann stóra avbjóðingin í tí. Men sum fótbóltspælarar vita, so skal meira til enn at sparka bóltin.
Eitt lið má vera væl fyrireika, bæði fysiskt og taktiskt. Tað ræður um bæði at hava ein verju, ein miðvøll og eitt álop. Harumframt má liðið hava ein góðan málmann, ein gløggan liðskipara og ein framskygdan venjara.
Øll lið kunnu hava ein góðan dag, men tað liðið, sum vinnur meistaraheitið, er tað liðið, sum gjørdi eitt miðvíst ungdómsarbeiðið, samansetti rætta fyrstaliðið, vandi á rættan hátt og dugdi at lesa spælið av hjá sínum mótstøðuliðum.
Hetta eru royndir, sum vit kunnu taka við okkum inn á politiska vígvøllin.
Lat okkum fyrst hyggja at støðuni í politisku landskappingini.
Vit fingu fyri nøkrum døgum síðani eina veljarakanning, sum vísti akkurát sama úrslit sum í Føroyski veljarin segði ja við einum sera lítlum meiriluta til loysing, samstundis sum sami veljari gav teimum sambandssinnaðu flokkunum meiriluta á tingi.
Hetta er júst úrslitið frá '
Og úrslitið kann bert tulkast á ein hátt: føroyingar ivast
Sum Harkaliðið sang: Eg valdi báðar vegir.
Eg havi sjálvur víst á, at tað eftir stýrisskipanarlógini krevjast tvey løgting á rað at samtykkja fullveldi. Hetta fari eg at føra fram aftur nú í vár.
Men tað broytir onki uppá tann verðuleika, at føroyingar ivast og hava eitt bein í hvørjum leiðrinum.
Hesin ivin kann lýsast soleiðis. Tað eru fýra stórir flokkar í Føroyum, hvør teirra fær undirtøku frá einum lítlum fjórðingi av veljarunum. Okkara fjórðingur vil hava samband, meðan tjóðveldisfjórðingurin vil hava loysing her og nú.
Javnaðarfjórðingurin vil hava samband, men ivast í, um vit ikki alíkavæl eiga at royna at fáa meiri sjálvsstýri. Fólkafloksfjórðingurin vil hava sjálvsstýri, men ivast í, um ikki samband er tann skilabetra loysnin.
Tá hetta er verðuleikin, nyttar tað ikki hjá okkum at halda røður fyri hvørjum øðrum, um hvussu góður ríkisfelagsskapurin er, vit mugu tryggja okkum ein meiriluta bæði á tingi og í fólkinum, sum er nóg stórur og nóg støðugur at verja ríkisfelagsskapin uppá sikt.
Sambandsflokkurin hevur fyrr roynt § politikkin at krevja, at okkara samgonguflokkar hvørki skulu fremja yvirtøkur og heldur ikki tosa um yvirtøkur. Úrslitið av einum slíkum politikki er, at vit styggja allar hinar trýggjar fjórðingarnar yvir í sjálvsstýrisleypin.
Tíbetur hevur tjóðveldið gjørt sama brølara. Teir hava ikki givið seg so frægt, at javnaðarflokkurin kundi taka undir við teimum.
Verður fullveldi steðga nú, so sleppa vit við skrekkinum, men okkurt meiri munagott má gerast at forða fyri, at vit eftir næsta val fáa eina nýggja hvítubók, nýggjar samráðingar og eina nýggja fólkaatkvøðu.
Tað, vit skulu gera eru trý ting:
Vit mugu tryggja eitt NEI til fullveldið
Vit mugu byggja ein støðugan meiriluta fyri ríkisfelagsskapinum
Vit mugu hava eitt greitt politiskt boð á øðrum økjum
Nei til fullveldi
Vit mugu føra eina positiva kampanju, helst saman við øðrum. Tey loysingarsinnaðu hava stovna felagsskapin 'hesuferð' at geva fullveldinum eina tvørpolitiska dimensión.
Tað sama mugu vit gera, stovna ein felagsskap, ið vil tryggja vælferð og sjálvræði í felagsskapi.
Ein slíkur felagsskapur eigur at hava limir úr bæði javnaðarflokkinum, miðflokkinum og sambandsflokkinum, umframt helst úr samgonguflokkunum, eins og fólk uttan flokspolitiskt tilknýti.
Hesin felagsskapur skal føra ein herferð fyri vælferð, fyri sjálvræði innan ríkisfelagsskapin, og fyri eini líðandi menning av Føroyum.
Ein slíkur felagsskapur má skipast beinanvegin.
Byggja ríkismeiriluta
Vit mugu somuleiðis tryggja okkum, at hetta ikki hendir aftur. Vit noyðast at bjóða javnaðarmonnum og fólkafloksmonnum eina avtalu, ið staðfestir føroyska sjálvsavgerðarrættin, at vit eru eitt land við egnari politiskari skipan, sum av fríum vilja er limur í einum størri ríki, men sum hevur rættin bæði at ráða sær sjálvum innan ríkiskarmarnar og at taka seg úr ríkinum, um hetta verður staðfest á rættan demokratiskan hátt.
Vit mugu staðfesta, at heimastýrislógin longu er ein sáttmáli, ein semja millum tvey lond. Tí mugu vit ganga við til ein sáttmála, ið sigur hetta beinleiðis í greiðum orðum.
Eisini mugu vit yvirtaka okkurt av teimum málsøkjum, sum vit bert umsita vegna danir. Hesi málsøki eru upprunin til blokkin, og vit eiga heldur at ganga við til eina minking av honum enn loysing. Ein minking fer at vísa, um sjálvsstýrisflokkarnir eru til reiðar at fremja neyðugar sparingar at náa meiri sjálvsstýri.
Eg hugsi, at við eini slíkari skipan kunnu vit bjarga ríkisfelagsskapinum í langa tíð framyvir.
Positivan politikk
Tá tað er sagt, so mugu vit koma við boðum uppá annað enn ríkisfelagsskapin. Tað ber ikki til í árinum har næstan øll málsøki eru yvirtikin til føroyska umsitinga, bert at hava støðu til eitt einstakt politiskt mál.
Við uppskoti okkata um privatiseringar, og undirtøku okkara til máli um setanarbrøv á privata arbeiðsmarknaðinum hava vit víst, at sambandsflokkurin kann vera ein modernaður og miðvísur liberalur flokkur. Vit tryggja bæði virksimøguleikar og sosiala trygd til tann einstaka.
Meiri av hesum Vit mugu leggja fram lógaruppskot og taka støðu til eina røð av málum. Nú kemur landbúnaðarmálið til aðalorðaskiftis. Fer sambandsflokkurin tá at stinga høvdið í sandin og góðtaka at alt heldur fram sum áður, ella vísa vit okkum sum ein liberalan flokk?
Hvussu við teirri kúgandi navnalógini, hvussu við kvotuskipanini, hvussu við arbeiðsumhvørvi, hvussu við kappingarlógini?
Hetta eru teir verðuligu spurningarnir, teir, sum vit mugu vísa á best kunnu loysast í einum ríkisfelagsskapi.
Tjóðskaparligur sjálvsavgerðarrættur, búskaparlig trygd, vinnuligt frælsi og sosial rættindi.
Tað er tann positivi boðskapurin, sum flokkurin má føra fram
Politikkur er at telja
Poul Schlüter segði, at politikkur er at telja upp í Hetta er talið á fólkatingslimum, sum skal til ein meiriluta á Fólkatingi.
Í Føroyum er politikkur at telja uppí og Hetta er talið av tingmonnum í meiriluta og undirtøka á eini fólkaatkvøðu.
Sum er taka tinglimir undir við sambandsloysnini og eini prosent taka undir við verandi heimastýrislóg.
Vit mugu førka okkum, so vit fáa minst tingmenn og minst procent aftanfyri okkum.
Tí mugu vit fáa semju við javnaðin og gl. sjálvstýri, helst fleiri, um eitt uppskot sjálvt um hetta flytir okkum meira enn vit innast inni vilja.
Inn á vøllin Við hesum havi eg roynt at vísa á, at vit mugu hava ein dygdargóða verju tryggja eitt nei til fullveldi, eina vælsamansetta miðju eitt miðvíst politisk samstarv, og eitt málvíst álop positivan, konkretan politikk.
Harafturat mugu vit venja meira bæði taktiskar fintur og politiska styrki.
Heðin Mortensen, løgtingsmaður
Til Samráðingar við ongum
meiriluta aftanfyri seg
Fríggjadagin tann mars, upprann so dagurin, tá landsstýrið við fullari manning fór til Danmarkar at samráðast um loysingina úr ríkisfelagsskapinum.
Líka síðani verandi samgonga sá dagsins ljós, hevur hon havt eittans mál á skránni, og tað er loysing.
Búskapurin í óvissu
Búskaparligu avleiðingarnar av hesi ætlan landsstýrissins liggja í óvissu. Einasta boð, ið landsstýrið hevur á tí økinum er, at teir ynskja so langa skiftistíð sum gjørligt.
Meðan danskir politikarar siga við Útvarp Føroya, at skiftistíðin fer at verða ímillum og ár, so droymir landsstýrið framvegis um ja helst ár. Henda langa skiftistíð skal so tryggja vælferðina í Føroyum. Men hvat hendir við vælferðini, um skiftistíðin verður stytri enn ár ?
Stórt afturstig
Vit vita, at minkandi ríkisveitingar fara at hava við sær, at vælferð og livikor føroyinga verða fyri stórum afturstigi. Hetta er ein gongd, sum føroya fólk á ongan hátt eiga at taka undir við, men arbeiða hart ímóti.
Fullveldisætlanin hevur verið marknaðarførd sum ein verkætlan, ið byggir á nakrar heilt órealistiskar væntanir og vónir um, hvussu bjart alt verður, um bert vit fáa fullveldi. Men hetta er á ongan hátt nakað haldgott støði at grunda ein nýggjan búskap á. 

Eingin meiriluti
Føroya Landsstýri, sum nú er farið til Danmarkar at loysa Føroyar úr ríkisfelagsskapinum, hevur ikki meiriluta aftanfyri seg.
Í Uttanlandsnevndini er samgongan í minniluta, og fekk landsstýrið haðani bara minnilutatilráðingar. Sambært seinastu veljarakanning, hava samgonguflokkarnir eisini minnilutan av føroya fólki aftanfyri seg, men kortini fara hesir garpar avstað at spæla hasard við føroya fólki.
Dýrt fyri føroyingar
Ríkisveitingarnar skulu burtur, lesandi føroyingar í Danmark skulu javnstillast við normenn, sviar og íslendingar, og koma ikki at hava tann framíhjárætt, sum ríkisfelagsskapurin gevur.
Livistøðið í Føroyum skal lækka %, samstundis sum vit standa fyri at gera íløgur fyri yvir milliardina. Sjúkrahúsverkið er niðurslitið. Almannaverkið livir ikki upp til tann tørv, sum samfelagið hevur. Strandferðslan liggur lamin um stutta tíð, tí skipini eru niðurslitin. Á skúlaøkinum skulu stórar íløgur gerast, fyri ikki at tosa um munandi størri rakstur. Okkara høvuðsvinna, fiskiflotin, klárar ikki at endurnýggja seg. Okkara gomlu og komandi ættarlið merkja dag og dagliga, hvussu núverandi samgonga tekur sær av løttum á hesum øki. Soleiðis kundi ein hildið fram, alt meðan henda samgongan hevur brúkt alla orku, og milliónir av peningi til fullveldisætlanina, fyri at nøkta tørvin hjá onkrum ørvitisknokki, sum hevur mist jørðforbindilsi.
Hvør hevur givið samgonguni loyvi til alt hetta, uttan fyrst at spyrja føroya fólk eftir ? Føroyingar kunnu einans føla seg ótryggar við støðuna, tí hava vit fyrst loyst, er ringt at koma afturumaftur og siga, at vit meintu einki við tað.
Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin besta boð:
Besta boð um eina skilagóða avtalu, er tað frá Sambands-flokkinum og Javnaðarflokkinum í Uttanlandsnevndini, har málið er ein samstarvsavtala innanfyri ríkisfelagsskapin. Flokkarnir viðurkenna, at ríkisfelagsskapurin er ein týðandi partur av grundarlagnum undir okkara vælferðarskipan, men at arbeiðast skal framhaldandi ímóti búskaparligum sjálvbjargni, har vælferðin verður varðveitt og ment.
Bert á tann hátt kann skútan fáast aftur á rætta kós. Men hetta kann einans gerast við dyggum stuðuli frá føroya fólki.
Heðin Mortensen
Løgtingsmaður fyri Sambandsflokkin
Hví Caragata?
Tá aðalorðaskiftið var í løgtinginum um framtíðar vinnupolitikkin í Føroyum, luttók eingin andstøðutingmaður í orðaskiftinum, av tí at samgongutingmenn ikki kundu semjast um, hvønn politikk landsstýrið og samgongan hava á hesum øki.
Andstøðan helt tað tí ikki vera rætt, at luttaka í hesum aðalorðaskifti, sum í roynd og veru var ein samgongufundur, har langt var ímillum partarnar.
Caragata álitið
Grundarlagið hjá landsstýrismanninum í vinnumálum fyri einum framtíðar vinnupolitikki í Føroyum kenna vit øll. Tað var hann, sum fekk Caragata álitið skrivað, og hann hevur ongantíð dult fyri, at hann av heilum huga gongur inn fyri tí, sum hetta álit sigur.
Ørvísi er við Tjóðveldisflokkinum, hvørs framsøgumaður hevði hug til at traðka Caragata álitið undir fótum. Sjálvt tey brotini, sum landsstýrismaðurin hevði valt burturúr, fyri at tekkjast sínum samgongufelagum, vórðu ruddaði av borðinum.
Undir slíkum umstøðum, verður tað trupult hjá andstøðuni at luttaka í einum aðalorðaskifti um politikkin hjá landsstýrinum og samgonguni.
Karráð liberalisma
Caragata álitið má sigast at umboða ta sonevndu karráðu liberalismuna. Allar almennar ognir skulu seljast, og so at siga eingi krøv verða sett til keyparan, annað enn tað, at hann skal eiga pening at keypa fyri. Eingin sigur heldur, at keyparin skal vera føroyingur, men hann kann eins væl vera útlendingur, sum ongantíð hevur givið sær far um, at Føroyar eru á heimskortinum.
At privatiseringar kunnu vera góðar, man neyvan nakar ivi vera um. Men at privatisera, við at avreiða føroyskar ognir til útlendingar, kann ikki verða rætta leiðin at ganga. Eg dugi heldur ikki at síggja nakra meining í at privatisera, bara fyri at privatisera.
Hvør keypir?
Sambandsflokkurin hevur eitt uppskot liggjandi í løgtinginum, um at privatisera Føroya Banka í smáum, so síggjast kann, hvør undirtøkan er. Føroya Banki var privatur undan kreppuni, so í tí førinum kann tað væl ikki vera nakar trupulleiki.
Men støðan er ein onnur, tá Caragata álitið nevnir til dømis Atlantsflog. -Hvør keypir? Og hvar endar føroyska flogfelagið, um tað verður privatiserað?
Tað verða neyvan vanligir føroyingar, sum fara at nýta sparipeningin til at keypa eitt flogfelag fyri.
Harafturímóti er ikki óhugsandi, at nakrir vælbjargaðir føroyingar, fara at síggja møguleikan at gerast uppaftur betri fyri, við at keypa partabrøv í onkrum felag. Úrslitið verður, at gjógvin ímillum tey sum kunnu og tey sum ikki kunnu verður djúpari.
Skattalætti
Samgongan hevur nú lagt uppskot fyri løgtingið um at lækka partafelagskattin niður í prosent. Tað sum er undrunarvert er, at øll partafeløg koma undir lækkingina. Ein hevði vónað, at tað bert var fiskivinnan sum fekk hesar sømdir, tí tað tykist at vera torført at gera nýiløgur, meðan onnur vinna gongur strúkandi.
Tær miljónir kr., sum skuldu nýtast til íløgustuðul til fiskivinnuna, vóru lovaðar sum skattalætti. Men nú hevur landsstýrismaðurin í fíggjarmálum longu tagað burturav, og tí verður helst ikki talan um nakran skattalætta.
Hann hevur sagt, at miljónir kr., skulu nýtast til botnfrádráttin til pensjonistar. Alt gott um tað, men var tað ikki landstýrisins egni brølari, at lógin upprunaliga var skeiv. Tí eigur botnfrádrátturin ikki at takast av teimum miljóninum kr., men beinleiðis úr landsskassanum
Aðrar miljónir kr., fara til barnafrádráttin, sigur landsstýrismaðurin. Hví skal hann tað ? Var tað ætlanin, tá Javnaðarflokkurin legði uppskot fram um at hækka barnafrádráttin upp í ár?
Eg skilji ikki samanhangin í øllum vavstrinum hjá landsstýrismanninum í fíggjarmálum.
Í uppskotinum um partafelagsskattin stendur, at gjaldast skulu prosent í skatti, tá vinningsbýti verður útgoldið, tí tað fer at menna feløgini. Ólíka betri hevði verið at latið fólk goldið skatt á vanligan hátt av vinningsbýtinum, so høvdu partafeløgini av álvara verið styrkt.
Hvat ætlar landsstýrið?
Tað má sigast at vera stórt spell, nú bert eitt ár er eftir, til næstu sáttmálasamráðingar verða á arbeiðsmarknaðinum, at samgongan ikki kann koma við greiðum boðum, sum siga føroya fólki, um inntøkuskatturin fer at lækka ella ikki.
Øll minnast, hvussu støðan varð seinast, tá lønin hækkaði. Tá fekk lønmóttakarin ongan vinning av lønarhækkingini, av tí at alt gjørdist dýrari.
Samgonguskjalið lovar skattalætta, meðan landsstýrismaðurin við skattamálum sigur, at løtan til tað, ikki er tann rætta. Samstundis krevja samgongutingmenn, at landsstýrismaðurin fylgir samgonguskjalinum.
Tað má vera eitt krav frá fakfeløgunum og føroya fólki, at tey fáa at vita, hvat landsstýrið ætlar á hesum øki. Hesin spurningur má í øllum førðum verða svaraður, áðrenn næstu sáttmálasamráðingar byrja.
Heðin Mortensen
Løgtingsmaður fyri Sambandsflokkin
Sambandsflokkurin og Javnaðarflokkurin hava skrivað felags álit í Uttanlandsnevndini um rættarstøðu Føroya
Í álitinum stendur millum annað:
Ein annar minniluti í nevndini (Jóannes Eidesgaard, Edmund Joensen og Heðin Mortensen) er samdur um hesar felags viðmerkingar og tilráðingar í samband við uppritið, landsstýrið hevur latið uttanlandsnevndini til ummælis í samband við tær samráðingar, verða skulu millum Føroyar og Danmark um ríkisrættarligu støðuna:
Vísandi til samgonguskjalið, løgtingssamtyktina frá okt. og til uppritið, so er tað ferð eftir ferð sligið fast, at málið hjá landsstýrinum var og framhaldandi er at skipa Føroyar sum eitt fullveldisríki, v.ø.o. loysing. Hesum tekur hesin minnilutin ikki undir við.
Búskaparligu avleiðingarnar av hesi ætlan landsstýrisins liggja í óvissu, tí landsstýrið hevur ikki annað boð enn, at teir ynskja so langa skiftistíð sum gjørligt, umframt eisini kapitalisering og avskriving av skuld. Allar búskaparfrágreiðingar, sum snúgva seg um avleiðingarnar av eini skjótt minkandi ríksiveiting, vísa týðiliga, at vælferðin og livikor føroyinga verða fyri stórum afturstigi. Hetta er ein gongd, sum hesin minnilutin avgjørt vil arbeiða ímóti.
Fullveldisætlanin hevur verið marknaðarførd sum ein verkætlan, ið byggir á nakrar heilt órealistiskar væntanir og vónir um, hvussu bjart alt verður, um bert vit fáa fullveldi. Hetta heldur hesin minnilutin ikki á nakran hátt vera eitt nóg haldgott støði at grunda ein nýggjan búskap á.
Øll tey rættindi og allir teir møguleikar, sum verandi skipan gevur okkum føroyingum sum ein náttúrligur partur av ríkisfelagsskapinum, vil landsstýrið samráða seg fram til at varðveita, eftir at Føroyar hava loyst og eru farnar burtur úr ríkisfelagsskapinum. Hetta er ein vandamikil gongd, sum bert hvílir á danskari vælvild, sum mest minnir um eina biddaragongd. Harafturat vil uppskot landsstýrisins um ábyrgd í Føroyum fyri ávísum málsøkjum, sum Danmark framhaldandi skal umsita, ikki føra til greiðari valds- og ábyrgdarbýti, tvørturímóti.
Tí tekur hesin minnilutin ikki undir við samráðingarupplegginum hjá landsstýrinum og mælir teimum frá at taka upp samráðingar við donsku ríkisstjórnina við hesum grundarlagi. Minnilutin mælir í staðin til, at samráðingar verða tiknar upp við ríkisstjórnina um eina nýggja skipan millum londini við greiðum valds- og ábyrgdarbýti. Eina skipan, sum greitt gevur Føroya Løgtingi evsta vald í yvirtiknum málum, og har ongar avmarkingar eru fyri, hvørji mál kunnu verða yvirtikin. Hetta ger Føroya Løgting av.
Úrslitið av komandi samráðingum við donsku stjórnina eigur at gera greitt, hvat ríkisfelagsskapurin í framtíðini fer at bera í sær.
Minnilutin viðurkennir, ar ríkisstuðulin er ein týðandi partur av grundarlagnum undir okkara vælferðarskipan, men at arbeiðast skal framhaldandi ímóti búskaparligum sjálvbjargni, har vælferðin verður varðveitt og ment.
Minnilutin vil, at Føroyar sjálvar stinga út í kortið í uttanríkismálum, tá tað ræður um føroysk viðurskifti.
Minnilutin er samdur um, at tíðin er búgvin til broytingar. Hansara boð skal skiljast sum eitt alternativ til uppskotið frá landsstýrinum. Eitt alternativ, sum er ein skipan í ríkisfelagsskapi við Danmark og Grønlandi, har givnir verða møguleikar fyri reellum og ikki bert formellum sjálvstýri í Føroyum, sum verður ment og útbygt í mun til okkara egnu umsitingarligu og fíggjarligu førleikar.
Umboðini í hesum minnilutanum vísa annars hvør í sínum lagi til uppskotini hjá flokkum sínum um, hvussu teir ynskja, at viðurskiftini millum Føroyar og Danmark eiga at verða skipað í framtíðini, og sum eru almannakunngjørd Føroya fólki.
Heðin Mortensen
Løgtingsmaður fyri Sambandsflokkin
Formanskapurin vísti ákærunum ímóti Heðini Mortensen frá sær
Formanskapurin í Løgtinginum vildi ikki viðgera kæruna, sum løgmaður hevur reist móti Heðini Mortensen. Í skrivi til løgmann sigur løgtingsformaðurin, millum annað: "formanskapurin hevur ikki viðgjørt kæruna um Heðin Mortensen serstakt".
Eisini sigur løgtingsformaðurin í brævinum: "Um tygum meta, at málið eigur at verða meldað løgregluni fyri brot á revsilógina, eru tað tygum, sum tann órættaði í málinum, sum eigur at taka hetta stig."
Løgmaður hevur síðani boðað frá, at hann ikki ger meira við málið.
Einki at byggja skuldsetingarnar á
Út frá hesum staðfestur Heðin Mortensen:
at formanskapur løgtingsins vísir hesum konkreta málinum frá sær.
at eingin niðurstøða er gjørd um hvørt tagnarskyldan er brotin ella ikki
at løgmaður einki hevur at byggja skuldsetingarnar á.
Hví bert landsstýrið ?
Hví kann ein løgtingsmaður ikki siga, at landsstýrið fer eftir fullveldinum, tá landsstýrið kann skriva í brævi til allar danskar fólkatingsmenn: Formålet med det forberedelsesarbejde, landsstyret har gjort i snart to år, er, at Færøerne og Danmark skal indgå en traktat, der:
opretter Færøerne som en fri og suveræn stat"?
Brævið frá landsstýrinum er síðani lagt út á heimasíðuna um fullveldið á internetinum, so at øll verðin kann lesa tað.
Niðurstøða
Heðin Mortensen ger tí hesa niðurstøðu:
Tá formanskapurin ikki tekur støðu í málinum, so er greitt, at óvissa ræður um hvørt málið er egnað til nærri viðgerð og hevur slíkt innihald, at gurndarlag er fyri at taka nakra avgerð yvirhøvur.
Eisini kann niðurstøðan tulkast sum ein viðurkenning av, at ákærurnar, sum settar eru fram um brot á tagnarskylduna, ikki byggja á nakað haldgott støði.
Niðurstøðan hjá Heðini Mortensen, sum løgtingsmanni er tí, at løgmaður er lopin framav, og at løgtingið hevur dømt ákærurnar deyðar at vera.
Brævið frá landsstýrinum er síðani lagt út á heimasíðuna um fullveldið á internetinum, so at øll verðin kann lesa tað.
Hin februar sendi løgmaður skriv til løgtingsformannin, har gjørt varð vart við, at løgmaður metti, at undirritaði hevði brotið tagnarskylduna viðvíkjandi uppritinum til samráðingar við donsku stjórnina um rættarstøðu Føroya.
Brævið frá løgmanni varð viðgjørt á fundi í Formanskapi Løgtingsins hin februar
Í brævi til løgmann hin februar sigur løgtingsformaðurin millum annað, at "formanskapurin hevur ikki viðgjørt kæruna um Heðin Mortensen serstakt." Eisini sigur løgtingsformaðurin í brævinum: "Um tygum meta, at málið eigur at verða meldað løgregluni fyri brot á revsilógina, eru tað tygum, sum tann órættaði í málinum, sum eigur at taka hetta stig."
Løgmaður hevur síðani boðað frá, at hann ikki ger meira við málið.
Út frá hesum kann staðfestast:
at formanskapur løgtingsins vísir hesum konkreta málinum frá sær.
at eingin niðurstøða er gjørd um hvørt tagnarskyldan er brotin ella ikki
at løgmaður einki hevur at byggja skuldsetingarnar á.
Tá formanskapurin ikki tekur støðu í málinum, so er greitt, at óvissa ræður um hvørt málið er egnað til nærri viðgerð og hevur slíkt innihald, at grundarlag er fyri at taka nakra avgerð yvirhøvur.
Eisini kann niðurstøðan tulkast sum ein viðurkenning av, at ákærurnar, sum settar eru fram um brot á tagnarskylduna, ikki byggja á nakað haldgott støði.
Niðurstøðan hjá mær, sum løgtingsmanni er tí, at løgmaður er lopin framav, og at løgtingið hevur dømt ákærurnar deyðar at vera.
Heðin Mortensen
Løgtingsmaður fyri Sambandsflokkin
Hvør kann kenna seg tryggan?
Løgtingið hevur júst havt aðalorðaskifti um uttanlandsfrágreiðing løgmans. Í hesi frágreiðing verður millum annað sagt um sáttmálasamráðingarnar millum Føroyar og Danmark, at fólk kunnu kenna seg trygg við hesar samráðingar. Tær skulu leggja lunnar undir eina menning ímóti einum sjálvstøðugum føroyskum samfelag, har ábyrgdin verður á føroyskum hondum.
Pensjonisturin, sum ikki kundi fáa pensjónina útgoldna til jóla, skal kenna seg tryggan. Sjúklingurin, sum dagliga hoyrir um samstarvstrupulleikar millum læknar og sjúkrasystrar, skal kenna seg heilt tryggan. Vanligi føroyingurin, sum dagliga sær eitt skúlaverk, almannaverk og heilsuverk, ið liggja í skeljasori, skal eisini kenna seg tryggan. Og tey sum sita umborð á okkara gomlu strandfaraskipum, skulu eisini kenna seg trygg, hóast peningurin, ið kundi verið nýttur til viðlíkahald og nýíløgur, verður nýttur til at fíggja loysingina við.
Men her er ikki gott í væntu, tí um loysingin gerst veruleiki, so skal munandi meira sparast, enn tað, sum vit síggja í dag. Taka vit so eisini við í roknistykkið, at fiskaprísirnir hava verið methøgir, og fiskanøgdirnar óvanliga stórar, so er ikki ringt at gita, hvørja ávirkan tað fær, tá tey viðurskiftini normalisera seg aftur.
Ábyrgd ella ábyrgdarloysi
Orð sum "ábyrgd", verða ofta nýtt í sambandi við loysingarætlan landsstýrisins. Vit skulu taka ábyrgd av egnum landi og egnum viðurskiftum. Evsta vald og evstu ábyrgd o.s.fr. Men er tað ábyrgd, at lata tey veiku í samfelagnum líða undir, at landsstýrið vil hava størri vald? Er hetta ikki júst ábyrgdarloysi?
Er tað ikki júst ábyrgdarkensla, sum fær nakrar politikarar at siga "nei" til fullveldi, tá teir síggja, at fjøldin av Føroya fólki verður tapari?
Eg spyrji bara, hvussu sitandi landsstýri skal leggja lunnar undir eina menning av føroyska samfelagnum (uttanfyri ríkisfelagsskapin) tá teir ikki megna dagliga viðlíkahaldið í dag?
ES
Í uttanlandsfrágreiðingini, kemur løgmaður eisini inná spurningin um ES. Tað verður nevnt, at ætlanin er at fáa eina EBS-líknandi skipan, men í sama andadrátti verður eisini sagt, at hetta er ein skipan sum skjótt ikki verður til longur.
Tí skilji eg ikki, at miðað verður eftir eini skipan, sum kanska verður farin úr gildi, áðrenn hon verður samtykt.
Hví so ikki heldur royna onkra aðra samráðingarloysn við ES? Hví ikki royna samráðingar um limaskap við undantøkum, sum fleiri aðrar oyggjar hava, eitt nú Áland?
Eingin kennir treytirnar
Eingin veit rættiliga, hvat ES-limaskapur hevur at týða fyri Føroyar, tí ikki fyrr enn vit hava sent eina umsókn um limaskap, og hava samrátt okkum fram til ein sáttmála, vita vit, hvat ES er fyri nakað. Ikki fyrr enn tá, kenna vit treytirnar, og tí er tað ov tíðliga at vera ímóti, áðrenn vit vita, hvørjum vit eru ímóti.
Mær tykir, at tað gongur ov seint við at skunda undir víðari samráðingar við ES. Men hvussu kann nakað ganga skjótt? Fólk í umsitingini hava nýtt alla orku til at fyrireika loysingina, og fyri henni má alt annað víkja.
Sitandi landsstýri raðfestir loysing frá Danmark hægri, enn marknaðaratgongd til okkara størsta samhandilspartnara, og kortini skulu øll kenna seg trygg.
Heðin Mortensen løgtingsmaður
Nýmótans skúlaskipan, men eingir pengar
Í stevnuskrá Sambandsfloksins stendur, at flokkurin arbeiðir fyri, at skúlaskapur okkara altíð er á hædd við tey krøv, sum eitt framkomið samfelag setur.
At Sambandsflokkurin veruliga meinar nakað við hetta, vísti flokkurin í verki í seinastu samgongu. Umframt at seta á stovn granskingarráð og gera nýggjar lógir fyri fólkaskúlan, studentaskúlar og HF, so setti okkara landsstýrismaður í skúlamálum, Eilif Samuelsen eisini útbúgvingarpolitikk-nevndina.
Men sum alt annað í hesum døgum, so kroysti núsitandi landsstýri sjálvsstýrisætlanina inní arbeiðssetningin hjá nevndini. Av eini ella aðrari orsøk, so má hetta spjaldur síggjast aftur í øllum, sum landsstýrið ger.
Mugu fylgja øðrum londum
Líkamikið um vit verða verandi partur av danska ríkinum, ella um vit loysa úr ríkisfelagsskapinum, so skulu vit undir øllum umstøðum hava eina útbúgvingarskipan, ið verður lagað soleiðis til, at hon eisini gevur atgongd til lærustovnar í øðrum londum.
Vit eru eitt lítið land, og hava tí ikki fólkagrundarlag til tær nógvu útbúgvingarnar. Vit fara altíð at senda stóran part av ungdóminum av landinum, at útbúgva seg. Í løtuni ganga yvir føroyingar í skúla í Danmark, umframt øll tey, sum eru í øðrum londum.
Í frágreiðingini frá landsstýrismanninum verður sagt, at kósin er sett fram ímóti at hava okkara egnu skipan, ístaðin fyri tí eftirgerð av donsku skipanini, sum galdandi er í dag.
Er veruleikin ikki tann, at vit hava verið noydd- og framvegis verða noydd til at laga okkara útbúgvingarskipan til ta donsku skipanina?
Hví lesa yvir føroyingar í danmark ? Er tað ikki tí at teir verða mettir á líka fóti við danir, og har fáa allar teir møguleikar og lestrarstuðul, sum danir hava í sínum landi?
Kostnaðurin
Hvørja ferð okkurt kostar ov nógv í Føroyum, so fáa vit at vita, at hetta kann gerast bíligari og betur, um vit bert skikka tað til, eftir føroyskum leisti. Serliga kann alt gerast bíligt, um vit loysa úr ríkisfelagsskapinum.
Hesir tankar síggjast eisini aftur í frágreiðingini frá útbúgvingarpolitikknevndini. Her skal meira fáast fyri peningin.
Eg fari at loyva mær at spyrja, hvat tað er, sum fer at kosta so nógv minni í framtíðini?
Verða færri starvsfólk á skúlunum?
(og hvørji verða færri)
Verða lønirnar lægri?
Verða bygningarnir bíligari í rakstri og hví?
Skulu tey lesandi hava minni í lestrarstuðuli?
(í dag gjalda danir stuðulin)
Í sambandi við viðgerðina av fíggjarlógini fyri komandi ár, hevur verið staðfest, at tað í dag mangla milliónir kr í, fyri at fáa skúlan at virka nøktandi. Nú skulu vit hava eina betri skipan, sum skal kosta minni, og skulu vit eisini loysa úr ríkisfelagsskapinum, so skulu vit gjalda alt sjálvi um vit hava pengar at gjalda við.
Eg síggji fyri mær í ætlaða fullveldinum, at føroyingar fara at sakka afturút á øllum útbúgvingarøkjum, tí peningur verður ikki at gjalda teimum til úgbúgving, og foreldrini fara heldur ikki at hava ráð at gjalda skúlagongdina. Úrslitið verður, at vit á pappírinum hava eina nýmótans skúlaskipan, men í kassanum ongan pening at gjalda skúlagongdina við.
Heðin Mortensen
Løgtingsmaður fyri Sambandsflokkin
Oljuhavn og floghavn
Nú vit eru á veg inn í eina nýggja øld, og inn í eitt nýtt ártúsund, standa stórar avbjóðingar fyri framman.
Løgtingið hevur júst havt fyrstu viðgerð av uppskotið til løgtingslóg, sum skal geva oljufeløgum loyvi til at bjóða uppá- og fara undir at leita eftir kolvetnum í føroyskum øki.
Í viðmerkingunum til uppskotið, sigur Eyðun Elttør, landsstýrismaður í oljumálum, at vinnan sjálv skal gera av, hvar møguligar oljuhavnir skulu vera. Tó leggur hann afturat, at landsstýrið ætlar at hava eftirlit við gongdini, so sleppast kann undan ovurstórum íløgum.
Tað er í tráð við politikk Sambandsfloksins, at vinnan sjálv skal gera av, hvussu hon skipar sítt virksemi. Men í landsstýrissamgonguni hava longu røddir verið frammi, sum beinleiðis hava sagt, at ein olju- og útgerðarhavn liggur best í Suðuroynni.
Við Sosialin tann november í ár, sigur formaður Tjóðveldisfloksins, Heini O. Heinesen, at støðan í Suðuroynni nú er so vánalig, at skal hon framhaldandi vera ein livandi partur av Føroyum, má ein komandi oljuvinna verða savnað har.
Ein kann spyrja, hvønn politikk, samgongan ætlar at reka á hesum øki, tá landsstýrismaðurin sigur eitt, meðan formaðurin fyri størsta samgonguflokkin sigur nakað annað.
Tað kundi eisini verið áhugavert at fingið at vita, hvat oljufeløgini siga til, at teirra størsta uppgáva í Føroyum, verður at halda lív í einum lokalum øki.
Føroyskur kajkantur og føroysk floghavn
Í viðmerkingunum hjá landsstýrismanninum verður eisini sagt, at øll útgerð sum kann, skal um føroyskan kajkant, og allur fólkaflutningur skal um føroyska floghavn.
Hvat siga oljufeløgini til slíkar treytir ? Ein umboðsmaður fyri hesi feløg hevur longu sagt alment, at verandi floghavn í Føroyum, er ikki nóg góð, tá talan er um oljuvinnu. Eisini hava røddir verið frammi sum hava sagt, at tað ikki verður góðkent, at ein og sami flogvøllur verður nýttur til bæði oljuvinnu og ferðafólkaflutning.
Tað hevur alstóran týdning, at vit hava ein hóskiligan kajkant, og eina nýtiliga floghavn, um treytin fyri at leita eftir olju er, at fólk og útgerð skulu tann vegin. Vit kunnu ikki seta treytir, sum vit sjálvi ikki klára at halda.
Men í viðmerkingunum verður eisini sagt, at neyðugt verður við stórum útbyggingum, um olja ella gass verða funnin. Er talan her kanska um nýggja floghavn á Glyvursnesi?
Um oljuvinnan verður savnað í Suðuroy, sum nakrir politikarar ætla, so er floghavnin á Glyvursnesi ein náttúrligur partur av heildini. Tað er í miðstaðarøkinum, at flestu tænastuveitingarnar eru, og tí gevur tað onga meining at kunna flúgva úr Suðuroynni og vestur í Vágar, fyri síðani at koyra í bili aftur til Havnar eftir tænastuveitingum. Tá er baði skjótari og lættari at sigla.
Um floghavn verður bygd á Glyvursnesi, er møguleiki fyri at nýta hana til oljuvinnuna í fyrstu syftu, og síðani til ferðafólkaflutning, tá oljuævintýrið einaferð er liðugt.
Hvat sigur vinnan?
Hesa seinastu tíðina hevur kjak tikið seg upp, um hvar í landinum, ein oljuhavn skal vera. Nakrir politikarar hava longu bjóða seg fram, til at arbeiða fyri, at øll oljuvinnan verður savnað í Suðuroynni. Um nú eitt lógaruppskot verður samtykt, sum sigur, at oljuhavnir bert mugu vera í Suðuroy, og lat okkum siga, at risafeløg koma at leita eftir olju, verður so pláss fyri øllum har? Og hvat hendir, um pláss ikki verður fyri øllum, og løgtingið hevur samtykt, at feløgini ikki mugu koma norður um Suðuroyarfjørð?
Ein annar áhugaverdur spurningur er eisini, hvat hendir, um løgtingið fellir uppskotið, um at leggja oljuvinnuna í Suðuroy? Er Suðuroyggin so, fyri allar tíðir, útilokað frá oljuvinnuni?
Tað einasta rætta í hesum samanhangi er, at vit í leitingarfasuni vísa oljufeløgunum á tær havnirnar, sum vit hava. Síðani kunnu vit, um olja verður funnin, saman við oljufeløgunum velja best egnaðu havnirnar (tað kundi til dømis verið Suðuroy, Sund og Skálafjørðurin).
Fá arbeiðspláss
Tá talan hevur verið um, at oljuhavnirnar í leitingarfasuni skulu bjarga allari Suðuroynni, so trúgvi eg ikki, at hetta verður so. Einastu arbeiðsplássini, ið hetta fer at skapa, eru nakrir fáðir arbeiðstímar, við lossiarbeiði.
Sambandsflokkurin hevur í skrivi til Suðuroyar Oljuvinnuráð boðað frá, at flokkurin einki hevur ímóti, at Suðuroyggin fær oljuhavnirnar, um feløgini ynskja at verða har. Men flokkurin heldur tað ikki vera rætt, at føroyskir politikarar longu nú skulu taka avgerðir hesum viðvíkjandi.
Føroyingar skulu vera við
Vit mugu ikki spæla kortini so illa út, at vit als ikki fáa lut í eini møguligari oljuvinnu á føroyskum øki. Tí hevði verið rættast um landsoljufelag varð sett á stovn, eins og gjørt varð í Noreg, tá oljuvinnan har byrjaði. Á tann hátt kundu vit tryggja okkum møguleikan, fyri luttøku í oljuvinnuni um ikki nú, so seinni.
Heðin Mortensen Løgtingsmaður
Fyrispurningur til
Finnboga Arge, landsstýrismann í vinnumálum
Viðvíkjandi flogvølli á Glyvursnesi
Á Løgtingi apríl Fyrispurning frá Heðin Mortensen løgtingsmanni.
Hvørjar ætlanir hevur landstýrið um flogvøll á Glyvursnesi?
Um ongar ætlanir eru, so ynskist svarað, hvør ætlan so er fyri framtíðar flúgving til og úr Føroyum?
Hevur landsstýrið ætlanir um flogvøll á Glyvursnesi, so ynskist svarað, nær ætlanin er at fara undir arbeiðið?
Hvørja støðu hevur landstýrið til, at t.d. Tórshavnar býráð fer undir at fyrireika og byggja flogvøll á Glyvursnesi?
Hvussu langt er landsstýrið komið við fyrireikingunum at skipa flúgving ímillum Tvøroyri og miðstaðarøkið?
Viðmerkingar:
Fyrstu kanningarnar um ein framtíðar flogvøll í Føroyum vórðu gjørdar fyri árum síðani. Tað varð gjørt, tí øll vóru samd um, at ein framtíðar flogvøllur ikki skuldi vera í Vágum. Tað var ikki møguligt, tí lendið var ikki til tað.
Síðani er nógv tosað aftur og fram, og seinast í 80unum vóru ætlanir frammi um ein flogvøll á Glyvursnesi. Men tann ætlanin datt niðurfyri.
Tað er eingin sum helst ivi um, at í framtíðini verður neyðugt við einum størri flogvølli enn honum, sum er í dag.
Tað hevur verið frammi, at leingja flogvøllin í Vágum við m, men tá verður hann framvegis ikki longri enn m, og tað, sum hann kann nýtast til, verður framvegis avmarkað.
Tann ætlanin, sum varð gjørd fyri flogvøllin á Glyvursnesi, vísir, at sjálvur vøllurin kann verða m langur og m breiður. Tá eru eisini góðir møguleikar at leingja hann nógv aftrat og at breiðka hann munandi.
Ein flogvøllur, sum er metrar, kann taka ímóti øllum meðalstórum flogførum, og verður hann so longdur, so kunnu flogførini vera enn størri.
Og tað ber eisini til at gera ein flogvøll á Glyvursnesi fyri mió. kr., um tilhoyrandi fasilitetir ikki vóru gjørdir í fyrsta umfari. Tað ber til at nýta høli í býnum til avgreiðslu o.a.
Ein góður og tryggur flogvøllur er avgjørt neyðugur, bæði fyri føroyskt vinnulív, og ikki minst nú oljuvinnan stendur fyri durum.
Kundu størri flogfør enn tey, sum vit í dag kenna til um okkara leiðir, lent á einum størri flogvølli, so vórðu avbera góðir møguleikar fyri at útflutt feskan fisk. Vit vita øll, at alivinnan er nógv ment, og at hon framvegis mennist.
Haraftrat hevði ein størri flogvøllur gjørt tað møguligt hjá flogførum at millumlent í Føroyum, áðrenn tey fara víðari.
Og so vísa kanningarnar eisini, at øll flogfør kundu lent og lætt við fullari last. Og tey flogfør, sum flúgva úr Føroyum, kundu flogið munandi longri, enn tey gera í dag.
Tað eru somikið nógvir fyrimunir við einum nýggjum og betri flogvølli, at landsstýrið og samgongan eiga at umhugsa, um tað ikki er tað rættasta.
Eg seti hendan fyrispurningin fram, tí einki í samráðingarupplegginum, sum er lagt fyri donsku stjórnina, gevur nakrar ábendingar um, hvør ætlanin er á flogferðsluøkinum.
Samgongan hevur eisini sett í samgonguskjalið, at flúgvast skal millum Suðuroynna og Miðstaðarøkið. Tað kann ikki vera meiningin, at fólk úr Suðuroy fyrst skulu í Vágar, áðrenn tey koma til Havnina?
Og eg veit, at tvinnar ætlanir eru gjørdar um flogvøll á Tvøroyri, ein í Froðba og ein í Trongisvági.
Skal flogvøllurin í Vágum leingjast við m, so fer tað at kosta einar mió. kr., helst meir. Og tað fæst neyvan nakrantíð ein nóg góður flogvøllur fyri tann peningin.
Tá ætlanin fyri Glyvursnes varð gjørd, varð mett, at flogvøllur á Glyvursnesi við øllum tilhoyri, fór at kosta einar mió. kr.
Nú eru ætlanir um at gera undirsjóvartunnil undir Vestmannasund fyri einar mió. kr.
Leggja vit øll hesi tølini saman, so er ikki tann stóri munurin á prísinum á einum flogvølli á Glyvursnesi og at útbyggja flogvøllin í Vágum og gera aðrar íløgur í tí sambandi.
Stjórin í Atlantsflog hevur alment sagt, at neyðugt er við einum flogvølli aftrat, tí fólk fara ikki at góðtaka seinkingar vegna veður. Tí er neyðugt við einum flogvølli aftrat í Føroyum.
Og stjórin í Atlantsflog segði samstundis, at flogvøllurin í Vágum er ikki nóg langur til smá jettflogfør, sum høvdu verið hóskandi ímillum Føroyar og fleiri onnur pláss her á leið.
Tí er heldur eingin ivi um, at neyðugt er við einum flogvølli aftrat, og tann flogvøllurin má vera longri enn flogvøllurin í Vágum, og tað ber til á Glyvursnesi.
Vónandi hevur landsstýrið hetta í huga, tá hugsað verður um íløgur í framtíðini.
Heðin Mortensen løgtingsmaður
Svar
uppá fyrispurning frá Heðini Mortensen, løgtingsmanni,
í løgtingsmáli nr. viðvíkjandi flogvølli á Glyvursnesi.
Fyrispurningurin var soljóðandi:
Hvørjar ætlanir hevur landsstýrið um flogvøll á Glyvursnesi?
Um ongar ætlanir eru, so ynskist svarað, hvør ætlan so er fyri framtíðar flúgving til og úr Føroyum?
Hevur landsstýrið ætlanir um flogvøll á Glyvursnesi, so ynskist svarað nær ætlanin er at fara undir arbeiðið?
Hvørja støðu hevur landsstýrið til, at t.d. Tórshavnar býráð fer undir at fyrireika og byggja flogvøll á Glyvursnesi?
Hvussu langt er landsstýrið komið við fyrireikingunum at skipa flúgving ímillum Tvøroyri og miðstaðarøkið?
Svar: Til spurning
Landsstýrismaðurin hevur ongar ítøkiligar ætlanir um at byggja nýggjan flogvøll á Glyvursnesi.
Svar: Til spurning
Í løtuni røkja Atlantsflog og Maersk Air flogleiðina millum Føroyar og Danmark, og Atlantsflog og Icelandair røkja leiðina millum Føroyar og Ísland.
Landsstýrið stovnaði í P/F Atlantsflog, til tess at tryggja Føroyum eitt gott og tíðarhóskandi loftvegis samband við umheimin og kapping innan økið. Atlantsflog, sum er einasta flogfelag, sum hevur Føroyar sum miðdepil fyri virksemi sínum, virkar á vinnuligum grundarlag, og fer undir nýggjar rutur, tá grundarlag er fyri tí. Partaeigarin (landsstýrið) hevur viljað, at Atlantsflog útbyggir loftvegis undirstøðukervið til grannalond okkara, til gagns fyri vinnu og borgarar.
Virksemi felagsins er vaksið nógv seinastu árini við vaksandi tali av ferðandi og nýggjum rutum. Felagið hevur tí keypt eitt flogfar afturat. Flogleið er nú frá Føroyum til Danmarkar, Noregs, Skotlands og Íslands, umframt millum Ísland og Grønland, og Skotland og Danmark.
Vinnumálastýrið hevur samráðst við danskar myndugleikar um møguliga yvirtøku av rakstrinum av flogvøllinum í Vágum og ymiskar betringar av vøllinum í hesum sambandi. Ætlanin er at leingja vøllin m, so at hann verður m, og at fáa til vega glíðirás (Glide Path), umframt aðrar betringar. Ein longri vøllur merkir øktan kapasitet, tí flogfør kunnu lastast tyngri enn nú, røkka meira fjarstøddum ferðamálum, møguleiki verður at nýta onnur flogfør, o.a. Glíðirás, sum er ein elektronisk navigatiónsskipan, bøtir um reglusemi, tí møguleiki verður fyri at lenda í verri sýni enn nú.
Atlantsflog roknar við einum ávísum ferðslulopi um flogvøllin í Vágum, tá fasta sambandið um Vestmannasund er veruleiki.
Svar: Til spurning
Víst verður til svarið til spurning
Svar: Til spurning
Tórshavnar Býráð kann í prinsippinum fara undir at byggja og reka floghavn á Glyvursnesi, um donsku loftferðslumyndugleikarnir góðkenna verkætlanina og loyva rakstrinum, og um býráðið heldur seg innanfyri íløgukarm landsstýrisins. Málið eigur helst at verða viðgjørt av kommunala eftirlitinum. Peningur er ikki settur av til flogvallaendamál í -ára íløguætlan landsstýrisins, sum verður løgd fyri Løgtingið í komandi tingsetu.
Svar: Til spurning
Atlantsflog røkir sum er innanoyggja flogferðslu við tyrlu millum Havnina og Suðuroynna tvær ferðir um vikuna, men undirtøkan er lítil.
Málið um flogleið millum Havnina og Suðuroynna er viðgjørt í Samferðsluætlanini hjá Vinnumálastýrinum frá Viðgerðin tekur støði í umsókn frá um stuðul til at fara undir hesa flúgving við vatnflogfari, sum tekur upp til níggju ferðafólk við viðføri.
Niðurstøðan var tá, at flogleiðin bert gevur avmarkaðar ágóðar, m.a. tí at talið á ferðafólki, ið væntandi fóru at nýta nýggju flogleiðina, er avmarkað, og at ætlanin ikki fór at loysa seg samfelagsbúskaparliga. Mett verður ikki, at eitt vatnflogfar fær munandi fleiri ferðafólk enn tyrlan. Aðrir møguleikar eru ikki kannaðir enn.
Viðmerkjast kann, at Vinnumálastýrið á fundi við Tvøroyrar- og Tórshavnar Býráð í september hevur móttikið uppskot um flogvallir í báðum kommunum, sum ætlandi kunnu nýtast til innanlands flúgving. Tvøroyrar Býráð vísir á tvinnar møguleikar í Froðba, har annar vøllurin ætlandi verður m og hin m langur. Tórshavnar Býráð vísir á verkætlan á Glyvursnesi við m longum og m breiðum vølli, sum kann leingjast til m.
Finnbogi Arge landsstýrismaður
Fyrispurningur til
Høgna Hoydal, landsstýrismann
Viðvíkjandi føroyingum, sum lesa í Danmark
Á Løgtingi, tann apríl Fyrispurningur frá Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Hvørjar útbúgvingarmøguleikar fáa føroyingar í Danmark, um so er, at Føroyar verða skipaðar sum fullveldisríki, og ein avleiðing av hesum er, at føroyingar missa sín ríkisborgararætt í Danmark?
Høvdu føroyingar, sum útbúgva seg í Danmark fingið danskan lestrarstuðul, um Føroyar blivu skipaðar sum fullveldisríki, og føroyingar mistu sín ríkisborgararætt í Danmark?
Hvussu langt er landsstýrið komið við at gera avtalur við onnur lond um samstarv á útbúgvingarøkinum?
Viðmerkingar:
Í samrøðu við Tíðindablaðið Sosialin hin august sigur Høgni Hoydal, landsstýrismaður (sitat):
"Politikkurin hjá okkum miðar eftir einum felags ríkisborgararætti fyri føroyingar og danir. Tí verða útbúgvingarmøguleikarnir, sum vit hava í dag, teir somu teir verða ikki skerdir" (sitat endað).
Nú hava vit fingið at vita frá donskum politikarum, at føroyingar fáa ikki henda felags ríkisborgararættin, um Føroyar gerast fullveldi. Tí er spurningurin nú, hvat hendir við lesandi føroyingum, um Føroyar gerast fullveldi, og føroyingar missa danska ríkisborgararættin?
Missa føroysk lesandi danska lestrarstuðulin, og hvat hava vit at geva teimum ístaðin? Verða tey (ella føroyskir myndugleikar) noydd at gjalda fyri útbúgvingina og missa tey tann sonevnda føroyafrádráttin? Og hvussu verður við íbúðarmøguleikum?
Í somu blaðgrein (Sosialurin august sigur landsstýrismaðurin, at tað er týdningarmikið, at vit eisini fáa avtalur við onnur lond um útbúgving. Hann sigur, at hetta arbeiðið er byrjað, og at Signar á Brúnni hevur tosað við norskar og íslendskar myndugleikar, og at samband eisini hevur verið við Ongland um tað sama.
Spurdur um nøkur ítøkilig avtala er gjørd við norðmenn og íslendingar, sigur Høgni Hoydal við Sosialin, at enn er ikki nøkur avtala gjørd, men at hetta arbeiðið er í gongd.
Tí kundi verið áhugavert at fingið at vita, hvussu langt landsstýrið er komið við hesum arbeiði, nú meira enn hálvtannað ár er farið síðani samrøðan varð gjørd, og tíðin nærkast, tá landsstýrið ætlar at Føroyar skulu gerast fullveldisríki.
Heðin Mortensen løgtingsmaður
Svar
upp á fyrispurning frá Heðini Mortensen, løgtingsmanni,
í løgtingsmáli nr. viðvíkjandi føroyingum,
sum lesa í Danmark. Fyrispurningurin var soljóðandi:
Hvørjar útbúgvingarmøguleikar fáa føroyingar í Danmark, um so er, at Føroyar verða skipaðar sum fullveldisríki, og ein avleiðing av hesum er, at føroyingar missa sín ríkisborgararætt í Danmark?
Høvdu føroyingar, sum útbúgva seg í Danmark fingið danskan lestrarstuðul, um Føroyar blivu skipaðar sum fullveldisríki, og føroyingar mistu sín ríkisborgararætt í Danmark?
Hvussu langt er landsstýrið komið við at gera avtalur við onnur lond um samstarv á útbúgvingarøkinum?
Hesin spurningurin er í grundstøðinum rættiliga líkur spurningi nr. og svarini byggja tí á somu grundfesting.
Svar: Til spurning
Hvørjar útbúgvingarmøguleikar fáa føroyingar í Danmark, um so er, at Føroyar verða skipaðar sum fullveldisríki, og ein avleiðing av hesum er, at føroyingar missa sín ríkisborgararætt í Danmark?
Svar: Til spurning
Høvdu føroyingar, sum útbúgva seg í Danmark fingið danskan lestrarstuðul, um Føroyar blivu skipaðar sum fullveldisríki, og føroyingar mistu sín ríkisborgararætt í Danmark?
Í útgangsstøðinum verður ein føroyskur ríkisborgararættur skipaður, tá Føroyar gerast fullveldisríki.
Ongin føst altjóða mannagongd finst fyri, hvussu rættindi verða avtalað fyri borgarar í tveimum sjálvstøðugum londum sínámillum. Nógv dømir finnast, og í donskum og føroyskum samanhangi er fordømið tann íslendska skipanin frá
Málið hjá samgonguni og landsstýrinum er júst henda skipanin, har vit ikki hava felags ríkisborgararætt, men at vit avtala sínámillum javnbjóðis rættindi í tjóðskapi á flestøllum økjum, eisini hesum.
Um danska stjórnin og Fólkatingið góðtaka at geva føroyingum somu skipan sum íslendingar, verður støðan hjá teimum lesandi óbroytt í mun til í dag.
Hartil er at siga, at norðurlendskur sáttmáli er gjørdur, sum tryggjar at fólk úr Danmark, Finnlandi, Íslandi, Noregi og Svøríki hava javnbjóðis atgongd til hægri lestur við lærustovnarnar hjá hvørjum øðrum. Í sáttmálanum binda partarnir seg til at tryggja øllum, sum ynskja at fara undir hægri lestur, og búgva í einum øðrum norðurlandi, javnbjóðis atgongd til hægi lærustovnarnar í teimum londunum.
Sáttmálin tilskilar, at Danmark, Finnland, Noregi og Svøríki skulu gjalda DKR um árið fyri hvønn lesandi. Gjørt verður upp árliga, hvussu nógv lesandi hvørt landið hevur í einum øðrum landi, og síðani verða nettoútreiðslurnar ella nettoinntøkurnar mótroknaðar í upphæddini, sum hvørt landið rindar til Norðurlandaráðið. Ísland er undantikið frá hesi regluni orsakað av, at fólkatalið er so nógv minni, enn í hinum sjálvstøðugu norðurlondunum. Ísland rindar tí onki fyri javnbjóðis atgongdina til hægru lærustovnarnar í hinum londunum.
Tá ríkisrættarligu viðurskiftini verða broytt, er landsstýrisins ætlan, at gerast sjálvstøðugur sáttmálapartur í øllum norðurlendskum sáttmálum, eins og at fáa sjálvstøðuga umboðan í norðurlendskum samstarvi annars. Sambært teimum upplýsingum landsstýrið hevur, er ongin forðing fyri hesum hinvegin er tað júst fortreytin fyri at gerast javnbjóðis partur í norðurlendskum samstarvi og sáttmálum, at landið hevur fullveldi. Samanborið við Ísland er fólkatalið í Føroyum uppaftur minni, og tí kunnu Føroyar fáa somu støðu sum Ísland. Landsstýrið miðar eftir, at føroyskur lestrarstuðul verður veittur til tey, sum lesa í hinum norðurlondunum eins og uttanfyri norðurlond, og at hesin stuðul verður fult so nøktandi sum í dag.
Um uppleggið hjá landsstýrinum til donsku stjórnina verður gingið á møti, verða føroyingar at veita donskum ríkisborgarum full rættindi í Føroyum eisini til lestrarstuðul, sosialar veitingar, heilsutænastur, pensiónir o.s.fr. eins og føroyingar fáa hesi rættindi í Danmark.
Um danska stjórnin ynskir, at lestrarstuðulin skal verða goldin úr Føroyum beinanvegin, so snýr hetta seg um eina upphædd, ið verður mett eitt sindur ymiskt, tí ongi fullfíggjað tøl fyriliggja um talið á føroyskum lesandi í Danmark. Í Hvítubók verður upphæddin mett til mió. árliga út frá upplýsingum um at føroyingar lesa í Danmark. Hetta svarar lutfalsliga til (um vit býta við í mun til fólkatalið), at eini donsk lesandi vóru í Føroyum árliga, og at Føroyar rindaðu uml. árliga í studningi til hesi.
Landsstýrið er sjálvsagt til reiðar at finna eina skilagóða loysn í hesum spurningi í samráðingum. Undir samráðingunum annan mai, vísti danska stjórnin til norðurlendsku sáttmálarnar, men segði seg sinnaða at finna loysnir sum ganga longur, á ávísum økjum, m.a. á hesum økinum.
Svar: Til spurning
Hvussu langt er landsstýrið komið við at gera avtalur við onnur lond um samstarv á útbúgvingarøkinum?
Landsstýrið kann ikki gera beinleiðis útbúgvingaravtalur fyri føroyskar ríkisborgarar fyrr enn fullveldi er staðfest.
Tó er sjálvsagt nógv samstarv um útbúgvingar- og granskingarspurningar serstakliga við hini norðurlondini. Í flestum førum er talan um ítøkiligar samstarvsavtalur millum einstøku stovnarnar, eitt nú millum Fróðskaparsetur Føroya og ymsar lærdar háskúlar í Onglandi og hinum norðurlondunum.
Undirvísingar- og Mentamálastýrið hevur annars gjørt eina samstarvsyvirlýsing við íslendska undirvísingar- og mentamálastýrið. Henda avtala fevnir m.a. um samstarv á útbúgvingar- og granskingarøkinum. Eitt ávíst samstarv er við Ísland frammanundan, men arbeitt verður í løtuni við at fylla út karmarnar fyri samstarvinum.
Í Tinganesi, mai
Høgni Hoydal landsstýrismaður
Fyrispurningur til Høgna Hoydal, landsstýrismann
Viðvíkjandi starvsfólkum í sambandi við
fullveldisætlan landsstýrisins.
Hvussu nógv fólk eru- og hava verið í starvi hjá landsstýrinum í sambandi við fullveldisætlanina ?
Eru fólk sett í starv í Danmark, fyri at gera PR-arbeiði fyri fullveldinum ?
Hvat er endamálið hjá landsstýrismanninum í sambandi við
Internetherferðina ?
Kann landsstýrismaðurin upplýsa fyri tinginum, hvat fullveldisætlanin higartil hevur kostað, og hvussu nógv hon í framtíðini fer at kosta ?
Hevur landsstýrið ætlanir um at geva andsstøðuni sama møgulleika, at kunna um alternativar møguleikar til fullveldisætlanina (her verður hugsað um tekniskar- og fíggjarligar møguleikar)?
Hvør skal hava atkvøðurætt á fólkaatkvøðuni um framtíðarstøðu Føroya?
Viðmerkingar:
Meðan nógv tiltrongd arbeiði her á landi liggja á láni, verður nógv arbeiðsorka løgd í fullveldisætlan landsstýrisins.
Í innganginum til Hvítubók, og í fylgibindunum, verða yvir navngivnir persónar nevndir, sum hava verið við í arbeiðinum í sambandi við útgávuna av Hvítubók, og harumframt verða nøvn nevnd á útlendskum serfrøðingum, sum búskaparnevndin hevur ráðført seg við.
Aftaná at Hvítabók var útkomin (og tvær ferðir umsett til danskt), kom eitt ískoyti til búskaparpartin, sum var gjørt á Háskóla Íslands. Hvussu nógv arbeiðsorka varð løgd í hetta verk, er ilt at siga, men tilfarið varð ikki almannakunngjørt fyrr enn november, við teirri grundgeving, at tað var ikki liðugt til útgávudagin av Hvítubók, sum var september.
Caragata álitið er skrivað av trimum serfrøðingum, harav tveir koma úr New Zelandi, ímeðan tann triði arbeiðir í Texas. Hesir hava verið minst tvær ferðir í Føroyum í sambandi við arbeiðið at skriva, og framleggja Caragata álitið.
Í fororðunum takka teir hjálparfólki úr Føroyum, Íslandi, New Zelandi, Bretlandi og úr USA fyri hjálpina, og teir nevna navngivnar persónar.
Grundlógarnevndin hevur higartil havt fundir við allari nevndini, umframt uml. bólkafundir í teimum bólkunum, sum eru undir grundlógarnevndini. Harumframt koma fundirnir, sum hava verið millum formannin og skrivaran í nevndini, og eisini hevur verið skipað fyri evnisdegi í Norðurlandahúsinum fyri limirnar í grundlógarnevndini.
Umframt hetta hevur verið skipað fyri ráðstevnu fyri smátjóðir, við útlendskum fyrilestrahaldarum og í morgunsendingini hjá útvarpinum varð fyri stuttum tosað við mann, sum segði seg arbeiða á føroysku viðskiftastovuni í Keypmannahavn, har hann var "PR-maður hjá landsstýrinum".
Nýggj heimasíða á internetinum er gjørd um fullveldið. Eisini hetta kostar pengar bæði at gera, og ikki minst at leggja upplýsingar inná.
Landsstýrið hevur verið í Danmark á samráðingaferð, har fólk vóru við umframt ein landsstýrismann, sum ikki luttók í samráðingunum. Og nú fara trý landsstýrisfólk saman við embætisfólki niður at "kunna" fólkatingið um fullveldismálið.
Fyri uttanlandsnevndini er upplýst, at umleið fólk hava verið við í fullveldisarbeiðinum. Stórur partur av hesum fólkum hava ikki arbeitt við fullveldisætlanini burturav, og tí kundi verið áhugavert at fingið at vita, um lønarútreiðslurnar hjá hesum fólkunum hava verið roknaðar sum útreiðsla í sambandi við fullveldismálið, ella um tað hevur verið bókað sum útreiðsla hjá teirra dagliga arbeiðsplássi?
Eisini kundi verið áhugavert at fingið at vita, um ráðstevnan um smátjóðir er íroknað prísin, sum fullveldisætlanin hevur kostað?
Landsstýrismaðurin hevur fyrr sagt, at andstøðan eisini hevur fingið síni sjónarmið við á heimasíðuna hjá landsstýrinum um fullveldi. Men her er talan um sjónarmið, sum landsstýrið sjálvt hevur útvalt. Tí kundi verið áhugavert at fingið at vita, um andstøðan fer at fáa møguleika til sjálv at leggja síni sjónarmið út á hesa heimasíðu?
Eisini kundi verið áhugavert at fingið at vita, hví Caragata álitið og "Íslendsku tølini" ikki verða nevnd á heimasíðuni um fullveldið.
Annars tykist tað løgi, at nú, minni enn tríggjar mánaðar áðrenn samráðingarnar við donsku stjórnina skulu verða lidnar, veit landsstýrið framvegis ikki, hvør fer at hava atkvøðurætt til fólkaatkvøðuna.
Heðin Mortensen Løgtingsmaður
Svar
Fyrispurningurin er í stóran mun uppafturtøka av tí, sum háttvirdi tingmaðurin áður hevur spurt undirritaða í munnligum fyrispurningi fyri fáum vikum síðani, so vónandi kemur tað ikki óvart á, um svarini eru á leið tey somu.
Hvussu nógv fólk eru og hava verið í starvi hjá landsstýrinum í sambandi við fullveldisætlanina ?
Beinleiðis starvssett:
fólk eru beinleiðis starvssett hjá landsstýrinum í sambandi við sjálvstýrismál. Afturat hesum er starvsfólk keypt leyst til at arbeiða við sjálvstýrismálum svarandi til eitt hálvt ársverk.
Harafturat kemur so fulltíðarstarvið sum grundlógarnevndarskrivari.
Tey, ið annars arbeiða við sjálvstýrismálum:
Afturat hesum eru embætisfólk á Løgmansskrivstovuni, sum orsakað av teirra arbeiðsøki í umsitingini meira og minni arbeiða við sjálvstýrismálum. Ein teirra sum eisini frammanundan hevði viðurskiftini við Danmark sum høvuðsarbeiðsøki nýtir størsta partin av arbeiðsorku síni til sjálvstýrismál, ein nýtir okkurt um helvtina av arbeiðsorku síni til sjálvstýrismál, meðan hini nýta væl minni enn helvtina av arbeiðsorku síni til sjálvstýrismál. Høgt sett kann sostatt verða mett, at tann orka, sum hesar seinastu mánaðirnar er nýtt til sjálvstýrismál, svarar til, at fólk arbeiða burturav við sjálvstýrismálum.
Tá spurt verður um, hvussu nógv fólk hava verið í starvi hjá landsstýrinum í sambandi við fullveldisætlanina, kann eg leggja afturat omanfyristandandi, at ongin, sum hevur verið í starvi hjá landsstýrinum í sambandi við fullveldisætlanina, er farin í annað starv, so tey, sum omanfyri er greitt frá, eru tey sum alt íroknað hava verið í starvi hjá landsstýrinum í sambandi við fullveldisætlanina.
Spyrjarin nevnir í viðmerkingunum til spurningarnar tey fakfólkini, sum vóru í nevndunum í sambandi við arbeiðið við Hvítubók.
Verða øll hesi roknað við, ber til at koma fram til stórt tal av fólki; men hesi hava ikki verið beinleiðis í starvi hjá landsstýrinum. Tvørturímóti vóru nevndarlimirnir settir í ymsum privatum størvum og í almennum størvum. Hartil hava útlendskir serfrøðingar gjørt arbeiði og útgreiningar í sambandi við Hvítubók og samráðingarfyrireikingar annars.
Arbeiðið viðvíkjandi fyrisitingarpartinum var eitt sindur øðrvísið skipað. Ikki bar til at seta óheft fakfólk til hetta arbeiðið, tí tey sum høvdu neyðuga innlitið, vóru tey sum sótu við økjunum. Her var ongin beinleiðis settur í starv, men tað sum vit endurrindaðu øðrum aðalstýrum fyri arbeiðið, sum ikki kundi verða hildið innanfyri vanligu karmarnar, var undir kr, sum man svara til kostnaðin av einum ársverki. Eyðvitað var arbeitt meira enn hetta við at framleiða tilfarið til tær síðurnar, men ikki ber til at talseta hetta bert so nøkulunda; millum annað tí at hetta er arbeiði, sum aðalstýrini eisini sjálvi høvdu áhuga í at fáa framt.
Spyrjarin nevnir somuleiðis í viðmerkingunum sonevndu "íslendsku tølini". Tað liggur í slíkari grundgransking, at illa ber til at gera upp, hvussu nógv arbeiðsorka er løgd í júst íslendsku tølini, tí at íslendsku granskararnir bygdu metingarnar á ein myndil av íslendska búskapinum, sum teir høvdu arbeitt við í fleiri ár. Vit rindaðu Háskula Íslands -kr (føroyskar) fyri arbeiðið, og tað stendur helst so nøkulunda mát við ta orku og servitan, teir hava lagt í arbeiðið.
Spyrjarin hugleiðir eisini í hesum høpi um Caragata álitið. Caragata álitið er ikki blivið til sum partur av sjálvstýrismálum hvørki heilt ella lutvís. Tað er ikki landsstýrið, men landsstýrismaðurin í vinnumálum, sum sjálvur hevur tikið stig til hetta arbeiðið, og tað er fíggjað úr Vinnumálastýrinum.
Eru fólk sett í starv í Danmark fyri at gera PR-arbeiði fyri fullveldinum ?
Nei, onki fólk er sett í starv í Danmark fyri at gera PR-arbeiði fyri fullveldinum.
Í sambandi við fyrsta samráðingarfundin millum stjórnina og landsstýrið komu ógvuliga nógvir fyrispurningar frá fjølmiðlum sum hava fólk í Keypmannahavn og sendistovum í Keypmannahavn um ætlan landsstýrisins og um føroysk viðurskifti annars. Fyri at kunna hava eina nøktandi kunning fyri hesum fólkum varð gjørt av, at eitt starvsfólk á uttanlandsdeildini skuldi starvast á Føroysku Viðskiftastovuni í Keypmannahavn eitt skifti.
Hetta starvsfólk fer eisini at vera á Viðskiftastovuni uppundir og eftir næsta fund og annars eftir tørvi. Starvsfólkið røkir eisini aðrar uppgávur enn kunning fyri útlendingum. Møguleikarnir fyri samskifti í dag gera, at tú ikki nýtist at sita á eini ávísari skrivstovu fyri at kunna røkja dagligar uppgávur.
Annars kann eg leggja afturat, at føroysku viðskiftastovurnar altíð hava havt sum endamál at kunna um Føroyar og føroysk mál. Hetta er í so máta ikki øðrvísi enn uppgávurnar, sum umboðsstovur hjá øðrum londum røkja.
Hvat er endamálið hjá landsstýrismanninum í sambandi við internetherferðina?
Landsstýrið hevur latið gera eina upplýsandi heimasíðu um fullveldisætlanina. Eg haldi ikki at hetta kann nevnast ein "internetherferð".
Sum greitt frá í viðmerkingunum til fíggjarlógirnar hevur alla tíðina verið ætlanin at skipa fyri upplýsing í sambandi við ætlaðu broytingarnar, soleiðis at folk fáa nýtt sín demokratiska rætt til at fylgja væl við í hesum týðandi máli. Afturvendandi atfinningarnar frá andstøðuni um at ov lítið er kunnað, hava styrkt okkum í sannføringini um, at rætt er at leggja doyðin á at kunna sum mest.
Av tí at internetið er ein smidligur, skjótur og bíligur háttur at røkka langt við upplýsing, hevur landsstýrið latið gera eina heimasíðu, har kunnað verður um sjálvstýrismálið. Adressan er www.fullveldi.fo.
Her er fyrst og fremst talan um upplýsing frá landsstýrinum, og tí er eyðsæð, at tað fyrst og fremst eru landsstýrisins sjónarmið og kunning um arbeiðið við sjálvstýrismálum, sum eru at finna á heimasíðuni.
Hetta er ikki øðrvísi enn heimasíðurnar hjá øðrum stjórnum. Á heimasíðuni hjá forsætismálaráðnum finnur tú tilfar um politikkin hjá donsku stjórnini og røður og greinar hjá Poul Nyrup Rasmussen.
Í mun til aðrar heimasíður hjá stjórnum hava vit kortini lagt dent á, at fólk skulu fáa eina fullfíggjaða mynd av tí, sum hendir í sjálvstýrismálinum, og tí eru eisini sjónarmiðini hjá andstøðuflokkunum at finna á heimasíðuni, eins og slóðir eru til heimasíður hjá bæði Javnaðar- og Sambandsflokkinum.
Spyrjarin metir í viðmerkingunum, at tað kostar nógv at leggja upplýsingar út á heimasíðuna, og at hon hevur verið dýr at gera.
Áðrenn heimasíðan varð gjørd, bóðu vit um tilboð frá fleiri fyritøkum. Vit tóku av tilboðnum frá eini føroyskari fyritøku, sum beyð sær at gera forrit til eina heimasíðu um fullveldisætlanina á bæði føroyskum, donskum og enskum og forrit til eina heimasíðu um grundlógararbeiðið fyri tilsamans krónur við MVG.
Heimasíðurnar eru soleiðis gjørdar, at embætisfólk í landsstýrinum lættliga sjálvi kunnu leggja tilfar út á síðurnar. Einki verður rindað fyri hetta.
Tað ber eisini til at seta landsstýrinum spurningar á heimasíðuni. Embætisfólk svara hesum spurningum um teir eru av fakligum slag, og landsstýrið svarar, um teir eru av politiskum slag.
Tilfarið, sum er lagt út á heimasíðurnar, er annars fyri mesta partin tilfar, sum er skrivað til onnur endamál. Lítið tilfar verður skrivað bert til at leggja á heimasíðuna. Samanumtikið er at siga, at internetið eftir landsstýrisins tykki kann vera eitt bæði gott og bíligt amboð til tess at røkja tann partin av fólkaræðinum, sum snýr seg um almenna upplýsing og samskiftið millum myndugleikar og borgarar. Tó hevur internetið sjálvsagt avmarkingar, tí at internetbrúkararnir eru avmarkaðir og at tískil øll ikki hava eins góða atgongd til upplýsingarnar.
Viðvíkjandi teimum sonevndu "íslendsku tølunum", sum vóru gjørd í sambandi við Hvítubók, so eru tey at finna á heimasíðuni undir slóðini "Tak niður".
Caragata-álitið er ikki á heimasíðuni um fullveldisætlanina, tí Caragata-álitið sum nevnt ikki er partur av hesi ætlan.
Kann landsstýrismaðurin upplýsa fyri tinginum, hvat fullveldisætlanin higartil hevur kostað, og hvussu nógv hon í framtíðini fer at kosta ?
' Í fíggjarárinum vórðu kr nýttar til sjálvstýrismál.
' Í fíggjarárinum vórðu kr nýttar til sjálvstýrismál.
' Í figgjarárinum eru kr higartil nýttar.
' Í ár eru annars játtaðar milliónir kr til sjálvstýrismál. Hetta er ein hálv millión ella % minni enn biðið varð um, so væntandi er, at øll játtanin verður nýtt í ár, tó at avlop var undanfarnu árini.
Sjálvstýrismál hava sostatt higartil kostað kr; meðan økið við árslok fer at hava kostað kr. hesi árini tilsamans.
Heruppií eru útreiðslur til grundlógarnevndina, útreiðslurnar til Microstates- ráðstevnuna, sum spurt verður um, og parturin hjá sjálvstýrismálum í sambandi við Útbúgvingarpolitikknevndarálitið.
Hvat sjálvstýrismál fara at kosta framyvir, veldst um, hvussu leikur fer, so eg haldi ikki, eg enn kann koma við aðrari meting enn henni sum er á fíggjarlógini, tað vil siga kr hvørt av árunum og
Greitt er, at tað fer at kosta nakað, at fyrireika at ymisku økini koma undir føroyskt málsræði, men akkurát hvør kostnaðurin verður, veldst nógv um, hvussu vit skipa fyrireikingina.
Tað stendur tó fast, at fólkaatkvøðan fer at kosta okkurt um eina millión afturat. Hetta er tað, sum løgtingsval plaga at kosta.
Samanumtikið heldur landsstýrismaðurin, at arbeiðið við sjálvstýrismálum hevur verið skipað á bíligasta hátt, og at úrslit eru fingin, sum hava stórt virði. Uttan mun til, hvør støðan er til fullveldisætlanina hevur Hvítabók við fylgibindum greinað út allar løgfrøðisligar og søguligar spurningar í samandi við ríkisrættarligu støðu Føroya. Ein fullfíggjarð lýsing er gjørd av føroysku fyrisitingini og samstarvinum við danskar myndugleikar. Og búskaparliga er eitt arbeiðið gjørt, sum hevur stórt upplýsingarvirði, útgreiningar og nógv tilmæli um búskaparpolitikk. Hartil er álitið um útbúgving og gransking partvís fíggjað av játtanini til sjálvstýrismál.
Grundlógarnevndin og ein rættarskipanarnevnd fara eisini at leggja úrslit á borðið, ið hava stór virði, og ongantíð eru gjørd áður.
Við at brúka háttin nevndararbeiði og keypa útlendska serfrøði, er hetta ivaleyst arbeiðir, ið lættliga kundu havt kostað munandi meira, um farið varð ørðvísi fram við nógvum starvsetanum, stórari fyrisiting o.s.fr. Í mun til onnur nevndararbeiði og nevndarálit, ið eru gjørd, hevur kostnaðurin av arbeiðinum við prenting av álitum o.ø. verið sera rímiligur.
Hevur landsstýrið ætlanir um at geva andstøðuni sama møguleika, at kunna um alternativar møguleikar til fullveldisætlanina (her verður hugsað um tekniskar- og fíggjarligar møguleikar)?
Tað er landsstýrisins ábyrgd at kunna um síni politisku mál. Tað er ikki landsstýrisins ábyrgd at leggja til rættis ella fíggja kunning um onnur mál enn tey, landsstýrið stendur fyri.
Men kortini er ætlanin, at saman við lógaruppskotinum um fólkaatkvøðuna verður eitt uppskot um eykajáttan til stuðul til flokkar og møguligar felagsskapir, sum ynskja at kunna upp til fólkaatkvøðuna, so her fara tey sum eru fyri og tey sum eru ímóti at hava eins góðar møguleikar.
Hvør skal hava atkvøðurætt á fólkaatkvøðuni um framtíðarstøðu Føroya?
Hetta er ein spurningur, sum løgtingið ger av. Landsstýrið fer at leggja uppskot til lóggávu fyri tingið um fólkaatkvøðu, har ásetingar verða gjørdar um hetta. Spurningurin er ikki endaliga viðgjørdur og ymiskar meiningar eru í landsstýrinum um, hvat uppskotið skal vera. Eisini eru nógvir løgfrøðisligir trupulleikar tengdir at hesum. Tá landsstýrið er spurt um hetta hava vit svarað, at tað mest sannlíka er, at tað vera tey somu sum tey, ið hava atkvøðurætt til løgtingsval.
Í Tinganesi, apríl
Høgni Hoydal landsstýrismaður
Fyrispurningur til Høgna Hoydal, landsstýrismann
Viðvíkjandi føroyskum skiparum á
donskum skipum
Á Løgtingi, tann apríl Fyrispurningur frá Heðin Mortensen løgtinsmanni
Fyrispurningur
Hvønn ríkisborgararætt fara føroyingar at hava, um so verður, at Føroyar gerast fullveldi?
Hvat ítøkiligt ætlar landsstýrið at gera, fyri at føroyskir sjómenn ikki skulu missa rættindini til at sigla sum skiparar í danska handilsflotanum, um føroyingar missa danska ríkisborgararættin?
Viðmerkingar:
Danskir politikarar hava gjørt greitt, at um Føroyar gerast fullveldisríki, so verða føroyingar noyddir at velja ímillum føroyskan ella danskan ríkisborgararætt. Talan verður ikki um nakran felags ríkisborgararætt.
Fyri at vera skipari í danska handilsflotanum, er tað ein fortreyt, at tú ert danskur ríkisborgari. Tí noyðast teir føroyingar, sum í dag manna hesi størv, eftir galdandi skipan annaðhvørt at flyta til Danmarkar at búgva, ella at finna sær eitt nýtt starv, um Føroyar gerast fullveldi.
Hetta merkir ikki bara, at vit fáa eina fólkafráflyting, har skiparar við familjum stinga í sekkin, men hetta verður so sannliga eisini eitt djúpt sár í okkara stoltleika sum siglandi tjóð.
Heðin Mortensen løgtingsmaður
Svar
upp á fyrispurning frá Heðini Mortensen, løgtingsmanni,
í løgtingsmáli nr. viðvíkjandi føroyskum skiparum á donskum skipum. Fyrispurningurin var soljóðandi:
Hvønn ríkisborgararætt fara føroyingar at hava, um so verður, at Føroyar gerast fullveldi?
Hvat ítøkiligt ætlar landsstýrið at gera, fyri at føroyskir sjómenn ikki skulu missa rættindini til at sigla sum skiparar í danska handilsflotanum, um føroyingar missa danska ríkisborgararættin?
Svar: Til spurning
Í útgangsstøðinum verður føroyskur ríkisborgararættur skipaður, tá Føroyar gerast fullveldi.
Ongin sjálvsøgd rættarvenja er tó fyri, hvussu ríkisborgaraspurningurin meira neyvt verður skipaður, tá lond fáa fullveldi. Tí hevur tað ógvuliga lítla meining at siga nakað meira neyvt um, hvussu viðurskiftini vera á júst hesum økinum, ella á onkrum øðrum øki. Tað veldst alt um, hvussu vit skipa okkum á hesum økinum, og hvat vit semjast um við danir. Tað veldst við øðrum orðum um politiska viljan, og vit vita enn ikki, hvussu danski politiski viljin fer at vera, tá av tornar.
Málið hjá samgongu og landsstýri hevur ikki verið at fáa felags ríkisborgararætt, men at vit skulu hava sínámillum javnbjóðis rættindi í tjóðskapi á flestøllum økjum, eisini hesum. Undir samráðingunum annan mai, vísti danska stjórnin til norðurlendsku sáttmálarnar, men segði seg sinnaða at finna loysnir sum ganga longur, á ávísum økjum, m.a. á hesum økinum.
Svar: Til spurning
Gongst sum landsstýrið ætlar, verður ikki nøkur broyting í hesum rættindum, tí hetta verður fevnt av ásetingini um javnbjóðis rættindi í tjóðskapi.
Annars kann eg upplýsa, at tað er vanligt at krevja, at skiparin skal vera ríkisborgari í tí landinum, sum skipið er skrásett í. Hetta er eisini galdandi í danskari lóggávu. Men sjóvinnumyndugleikin í Danmark kann víkja frá hesum kravi undir serligum umstøðum og eftir tilmæli frá avvarðandi yrkisfelag. Hetta sama er galdandi í føroyskari lóggávu.
Henda reglan er annars einans galdandi fyri skiparar, ikki fyri eitt nú stýrimenn og maskinmeistarar. Tað vil siga at møguleikin undir ongum umstøðum kann falla burtur, og ongin ivi er um, at føroyskir skiparar eru eftirspurdir fyri sín dugnaskap og sera virðismiklir fyri danska handilsflotan. Av somu orsøkum eru føroyskir sjómenn eftrispurdir í nógvum londum og flotum. Tí kann tað tykjast sera løgið, um rættarstøðan í tjóðskapi skuldi elvt til nakrar trupulleikar fyri føroyingar í danska handilsflotanum. Gjøgnum DIS-skipanina hava føroyskir myndugleikar eisini stuðlað danska handilsflotan, so ongin orsøk skuldi verið til annað enn gott samstarv.
Tá ið samráðingarnar millum landsstýrið og donsku stjórnina eru komnar longur áleiðis, verður sjálvsagt greitt, hvussu hesi viðurskifti kunnu skipast, og landsstýrið ynskir sum nevnt, at føroyskir sjómenn skulu hava trygg viðurskifti at útinna sítt starv. Tá eitt sáttmálauppskot er liðugt og góðkent millum partarnar, verður gjørligt hjá løgtinginum og øllum veljarum at taka støðu til úrslitið.
Í Tinganesi, mai Høgni Hoydal landsstýrismaður
Fyrispurningur til Helenu Dam á Neystabø, landsstýrismann,
viðvíkjandi bústaðarmøguleikunum hjá sosialt veikum borgarum
Ár týsdagin mars, boðaði formaðurin frá omanfyri nevnda fyrispurningi frá Heðin Mortensen, løgtingsmanni, sum var soljóðandi:
Fyrispurningur
Hevur landsstýrismaðurin nakrar ætlanir um at bøta um bústaðarmøguleikarnar hjá teimum sosialt veikastu borgarunum?
Kann landsstýrismaðurin vísandi til lóggávu siga, hvør hevur skyldu til og ábyrgd av, at eisini hesum borgarum verður tryggjað mannsømilig kor.
Heldur landsstýrismaðurin, tað vera rímiligt, at ein privatur felagsskapur sum t.d. Frelsunarherurin átekur sær hesa samfelagsligu uppgávu, uttan at fíggjarliga grundarlagið er tryggjað við lóggávu.
Viðmerkingar:
Ein stórur trupulleiki, serliga í Tórshavnar kommunu, er tað vaksandi talið av borgarum, sum ikki sjálvir eru førir fyri at útvega sær bústað.
Frelsunarherurin hevur gjørt og ger framvegis eitt stórt sosialt arbeiði. Í læt Frelsunarherurin í Tórshavn upp eitt herberg, har tey, ið ongastaðni høvdu at vera um náttina, fingu boðið eina song.
Av ársfrágreiðingini fyri framgongur, at talið á teimum, ið gista á herberginum, er støðugt vaksandi, men samstundis verður víst á, hvussu hugstoytt og trupult tað er serliga køldu árstíðina at senda tey út aftur á gøtuna um dagin.
Eisini frættist, at fólk, sum ongan bústað hava, m.a. brúka forhøllina á Landssjúkrahúsinum til gisting.
Svar:
Tórshavn, mei Helena Dam á Neystabø
Spurt verður, um landsstýrismaðurin hevur nakrar ætlanir at bøta um bústaðarmøguleikarnar hjá teimum sosialt veikastu borgarunum. Út frá spurninginum og viðmerkingunum til spurningarnar verður mett, at spurt verður um viðurskifti hjá heimleysum.
Fyri nøkrum árum síðani var fyribrigdið heimleys ikki so kent í Føroyum, sum tað er í dag. Innanfyri tey síðstu árini hevur tað víst seg, at fleiri heimleys verða, í hvussu so er, eru tey meira sjónlig, enn tey hava verið fyrr. Sum støðan er í dag, er tað Almannastovan, sum eftir førimuni finnur loysnir fyri teir borgarar, sum ongan bústað hava. Men Almannastovna hevur hvørki neyðugar heimildir ella møguleikar at skipa fyri varandi loysnum ella at seta skipanir í verk, sum bøta um trupulleikan í síni heild.
Umsitingin í Almanna- og heilsumálastýrinum hevur spurt seg fyri og kannað eftir, hvussu tað er í øðrum londum, og hevur fingið tilvega tilfar um, á hvønn hátt man kann hjálpa teimum heimleysu. Í øðrum londum m.a. í Danmark verða ymiskar loysnir nýttar, alt eftir hvønn tørv tey heimleysu hava. Eisini í Føroyum tosa vit umymisk sløg av fólki sum eru heimleys, og mugu loysnirnar laga seg eftir tørvinum. Almanna- og Heilsumálastýrið hevur tikið spurningin í álvara, og er m.a. í samstarvi við heimarøktina farið undir at kanna, á hvønn hátt vit fremja tær bestu loysnirnar. neyðugt verður eisini at fáa staðfest, møguliga við lóggávu, um tað er landið ella kommunurnar sum hava ábyrgdina av at útvega neyðugar búmøguleikar til hesar borgarar. Ætlanin er at arbeiða fram ímóti at fáa svarað hesum spurningi á bestan hátt til komandi ár.
Í Føroyum er eingin lóggáva, sum áleggur nøkrum myndugleika ábyrgdina av fólki, ið ikki hevur møguleikar at fáa sær bústað tilvega. Í Danmark er henda skylda aáløgd kommununum. At eingin lóggáva er í Føroyum kemst av, at hetta er ein lutfalsliga nýggjur trupulleiki. Áðrenn ein lóggáva staðfestir, hvør hevur ábyrgdina av teimum heimleysu, mugu vit í felag, land og kommuna, koma ásamt um, hvør tað er, sum hevur ábyrgdina. Í hesum sambandi eru stig tikin til at bjóða kommununum, m.a. Tórshavnar Kommunu til fundar um hetta mál. Sjálv meti eg, at hetta er ein uppgáva, sum hóskar væl at liggja hjá kommununum, sum jú hava ábyrgdina fyri øllum kringumstøðum í sambandi við bústaðarviðurskiftunum í kommununi.
Landsstýrismaðurin heldur tað arbeiðið, sum Frelsunarherurin í Havn ger, vera eitt sera týdningarmikið sosialt arbeiði. Tað er eisini tí, at landsstýrismaðurin á hvørjum ári roynir á fíggjarlógini at fáa tilvega nóg mikið av peningi til at stuðla Frelsunarherinum í hesum arbeiði. Landsstýrismaðurin er tó ikki av teirri fatan, at arbeiðið hjá Frelsunarherinum skal tryggjast við lóg. Fæst undirtøka fyri, at tað arbeiðið, sum Freslunarherurin ger, skal víðkast sum ein partur av heildarloysnini viðvíkjandi teimum heimleysu, so ætlar landsstýrismaðurin at arbeiða fram ímóti, at Frelsunarherurin fær meira pening til endamálið tey komandi árini.
Fyrispurningur til Anfinn Kallsberg, løgmann,
viðvíkjandi broyting av ríkisviðurskiftum Føroyar/Danmark
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Fyrispurningur
Krevur ein møgulig loysing ikki minst somu viðgerð sum broyting av stýriskipanarlógini samtykt av tveimum løgtingum?
Viðmerkingar:
Ætlan landstýrissins um at loysa Føroyar frá ríkisfelagskapinum við Danmark má metast sum eitt sera álvarsligt stjórnarskipanarligt stig.
Í stýrsikipanarlógini stendur í grein stykki
"Um so er, at løgtingið samtykkir uppskot til broytingar av hesi løgtingslóg, kann samtykta løgtingslógaruppskotið ikki beinanvegin verða staðfest av løgmanni. Hitt soleiðis samtykta løgtingslógaruppskotið skal eftir næsta val verða samtykt óbroytt í fyrstu setu nývalda tingsins, og kann síðan verða staðfest á vanligan hátt av løgmanni."
Tað tykist ikki bert løgið, men eisini demokratiskt og stjórnarskipanarliga skeivt, at tað skal bera til at enda ríkisfelagskap okkara við Danmark, uttan at hetta skal fyri tvey løgting á rað, tá sjálvt ikki ásetingin um ólavsøkuskrúðgonguna kann broytast, uttan at gingið verður eftir hesi framferð.
Minnast skal á, at eftir donsku grundlógini skal ein grundlógarbroyting samtykkjast fyrst av einum fólkatingi, síðani aftur av einum nývaldum fólkatingi, og at enda á fólkaatkvøðu. Hetta er ásett í grein
"Vedtager folketinget et forslag til en ny grundlovsbestemmelse, og regeringen vil fremme sagen, udskrives nyvalg til folketinget. Vedtages forslaget i uændret skikkelse af det efter valget følgende folketing, bliver det inden et halvt år efter den endelige vedtagelse at forelægge folketingsvælgerne til godkendelse eller forkastelse ved direkte afstemning. De nærmere regler for denne afstemning fastsættes ved lov. Har et flertal af de i afstemningen deltagende og mindst procent af samtlige stemmeberettigede afgivet deres stemme for folketingets beslutning, og stadfæstes denne af kongen, er den grundlov."
Til ber ikki at fara fram í stríð við hesa áseting, sum má metast at vera partur av rættarskipan føroyinga.
Kann løgmaður tí taka undir við mær í, at ein so grundleggjandi broyting í ríkisrættarligu viðurskiftunum krevur samtykt á tveimum løgtingum á rað, áðrenn tað síðani sjálvsagt verður lagt fyri Føroya fólk til fólkaatkvøðu.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Anfinn Kallsberg, løgmaður, fyrispurninginum soleiðis
Svar
Sum kunnugt arbeiðir landsstýrið í løtuni við at útgreina øll viðurskifti, ið hava týdning í sambandi við at skipa Føroyar sum fullveldi.
Í hesum sambandi hevur landsstýrið millum annað sett eina sáttmálanevnd at greina út støðið undir einum tvílandasáttmála Danmarkar og Føroya millum, ið skipar Føroyar sum land við fullveldi í samstarvi við Danmark.
Nevndin skal millum annað greina ríkisrættarligar og altjóðarættarligar fyritreytir fyri, at Føroyar verða skipaðar sum eitt fullveldi og lýsa, hvussu ein sáttmáli kann gerast millum Danmark og Føroyar umframt mannagongdirnar í londunum báðum fyri staðfesting av sáttmálanum.
Arbeiðið hjá nevndini verður ikki latið landsstýrinum fyrrenn juni í ár. Tær lýsingar, ið sáttmálanevndin skal gera, eru tí ikki tiknar við í hesum svari.
Viðmerkjast kann, at spurningurin um, hvussu fram skal farast, tá ið Føroyar skulu skipast sum fullveldi, varð viðgjørdur av nevndini, ið gjørdi álitið til nýggja stýrisskipanarlóg.
Her segði nevdin á blaðsíðu í álitinum:
"Um so er, at ynskt verður, at Føroyar fáa støðu sum sjálvstøðugt land, er ikki neyðugt, at danska grundlógin verður broytt. Tá verður eins og við Íslandi í gjørdur ein sáttmáli millum stjórnina í Føroyum og stjórnina í Danmark um, at Føroyar skulu gerast sjálvstøðugt land.
Danska grundlógin sigur í § at hetta er eitt av teimum málum, sum stjórnin av sínum eintingum ikki kann gera av, men skal tað leggjast fyri fólkatingið til viðgerðar.
Av øvugtdømi av hesi grein skilst, at heimilað er eftir hesi mannagongd at skilja ein part av ríkinum frá uttan grundlógarbroyting.
Í fólkatinginum verður eitt slíkt uppskot viðgjørt sum uppskot til samtyktar, sum skal verða lagt fram og fáa tvær viðgerðir. Síðan skal uppskotið háveldisstaðfestast; men so er tað galdandi fyri danska ríkið, og hesin sáttmáli hevur gildi fram um donsku grundlógina. Tá er so einki at ivast í, at danska grundlógin ikki er galdandi fyri Føroyar, tí hon sigur í § at hon er galdandi fyri alt Danmarkar ríki. Tað, sum ikki er í danska ríkinum, er grundlógin ikki galdandi fyri, og tí verða hinar ásetingarnar í grundlógini um Føroyar eisini ógildar".
Ein avleiðing av, at Føroyar verða skipaðar sum fullveldi, er, at heimastýrislógin verður sett úr gildi.
Sambært § stk í stýrisskipanarlógini kunnu uppskot um broytingar av stýrisskipanarlógini verða viðgjørd eftir teimum vanligu reglunum, t.v.s sum vanlig lógaruppskot, um so er, at orsøkin til uppskotini eru broytingar í heimastýrislógini.
Eftir hesum er ikki neyðugt at leggja spurningin um fullveldi fyri tvey løgting á rað, áðrenn tað verður lagt fyri Føroya fólk til fólkaatkvøðu.
Samgongan er samd um, at tað er av alstórum týdningi, at tær broytingar, ið verða gjørdar í ríkisrættarligu viðurskiftunum, verða viðgjørdar so demokratiskt sum tilber.
Tí hevur samgongan longu í samgonguskjalinum avtalað, at ongar broytingar verða gjørdar í ríkisrættarligu støðuni, uttan at fólkið verður spurt fyrst.
Ætlan landsstýrisins er, at álitið hjá nevndunum, ið arbeiða við at útgreina øll viðurskifti í sambandi við at skipa Føroyar sum fullveldi, verður lagt fyri løgtingið til aðalorðaskiftis, og at úrslitið av samráðingunum við donsku ríkisstjórnina um fullveldi verður lagt fyri Føroya fólk til støðutakan.
Somuleiðis verður uppskotið til eina føroyska grundlóg lagt til Føroya fólk til støðutakan.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Signar á Brúnni, landsstýrismann,
viðvíkjandi rættindum hjá føroyskum lesandi til danskan lestrarstuðul
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Fyrispurningur
Fara føroysk lesandi eftir eina møguliga loysing framhaldandi at fáa danskan lestrarstuðul?
Viðmerkingar:
Føroysk lesandi hava, sum er, rætt til danskan lestrarstuðul, tá tey fara til Danmarkar í lestrarørindum. SU styrelsen setir í málsviðgerð síni føroyskar lesandi javnt við aðrar danskar ríkisborgarar.
Neyvan er hugsandi hjá lesandi at fremja lesnað uttan fyri Føroyar uttan haldgóðan stuðul. Føroyski lestarstuðulin er fyrr settur niður, tá kreppan herjaði. Tann føroyski stuðulin er heldur ikki hækkaður síðstu árini. Eingin trygd er tí fyri, at føroysk lesandi kunnu gjøgnumføra lesnað, um atgongdin til danska lestrarstuðulin heldur uppat. Í øllum førum fer hetta ikki at bera til, uttan at ungfólk annaðhvørt seta seg í stóra skuld ella mugu leingja um útbúgvingartíð sína vegna ov nógv arbeiði afturat lesnaðinum til tess at forsyrgja sær og sínum.
Landsstýrismaðurin eigur at greina fyri tinginum, hvørja atgongd borgarar í øðrum norðanlondum hava til lestrarstuðul í Danmark, bæði tá ræður um miðnámsútbúgvingar, handaligar útbúgvingar eins og hægri lesnað.
Serliga eigur landsstýrismaðurin at greina, hvat grundarlagið er fyri møguligari atgongd hjá øðrum norðanlendingum til danskan lestrarstuðul. Er hetta bert vanlig donsk praksis, sum kann broytast. Er talan um EU reglur, sum føroyingar ikki fáa ágóðan av. 

Ísland loysti í síni tíð frá danska ríkinum. Tí hevur støðan hjá íslendskum lesandi serligan áhuga.T.d. hvønn týdning hetta hevði fyri rættindi íslendinga til danskan lestrarstuðul.
Landsstýrismaðurin eigur gjølla at meta um, hvønn týdning tað fær fyri føroysk lesandi ikki at vera danskir ríkisborgarar, tá ræður um atgongd til danskan lestrarstuðul.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Signar á Brúnni, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Málið um, hvørjar skipanir verða galdandi, eftir at føroyingar hava fingið fullveldið, verður umrøtt og viðgjørt í hesum døgum.
Arbeiðsnevndirnar, ið landsstýrið hevur sett, eru komnar væl áleiðis við sínum arbeiði, og alt bendir á, at álitið (Hvítbøkurnar) verður lagt fram í juni mánaði í ár. Landsstýrissamgongan fer síðani undir at viðgera nevnda álit, har ímillum málið um lestrarstuðul. Síðani verður upplegg gjørt, ið nýtast skal í sambandi við tingingar við danir, tá samráðst verður um fullveldisætlanirnar.
Málið hjá landsstýrismanninum í undirvísingarmálum er, at tey lesandi í øllum førum fáa eins góðar fíggjarligar umstøður, eftir at fullveldið er stovnsett, og tey hava í dag.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Finnboga Arge, landsstýrismann,
viðvíkjandi ferðavinnu í Føroyum
Ár november, boðaði formaðurin frá omanfyri nevnda fyrispurningi frá Heðin Mortensen, løgtingsmanni, sum var soljóðandi:
Fyrispurningur
Hvussu nógv ferðafólk koma til Føroyar um árið?
Hvussu verða hesi ferðafólk býtt upp í málbólkar, og hvussu stórir eru hesir einstøku málbólkar?
Ferðaráð Føroya sigur seg hava royndir og gjørt kanningar viðvíkjandi ávísum bólki av ferðafólki. Ætlar landsstýrismaðurin at útvega Løgtinginum hesar kanningar og royndir?
Eftir hvørjum býtislykli er landstýrismaðurin komin fram til krónutali á fíggjarlógini?
Hvussu nógv gevur ferðavinnan til føroyska búskapin peningaliga sæð?
Hevur landstýrismaðurin ætlanir um at seta kanning í verk, sum kann greiða Løgtinginum frá núverandi støðu og framtíðarætlanum við yvirlitstølum fyri alla ferðavinnuna í Føroyum?
Viðmerkingar:
Nevnt hevur mangan verið, at ferðavinnan skal vera ein alternativur vinnuvegur til høvuðsvinnuna, sum er fiskivinnan, og er málsetningurin, at eini fólk koma at vitja landið um árið. Í fleiri ár hevur ferðavinnan verið á fíggjarlógini, men ringt er at fáa at vita, hvussu nógv henda vinna leggur eftir seg í landinum.
Nú lesa vit í bløðunum, at Ferðaráð Føroya hevur valt sær ein málbólk, fólk millum og ár, við serligum áhuga fyri nattúruni og mentanini, og skulu tey vera vællærd og hava góða inntøku. Vil tað siga, at eingin áhugi er fyri øllum hinum ferðandi, sum koma hvørt ár at vitja land okkara, tað verið seg vinnufólk, ítróttarfólk o.a., sum, vit vita, leggja pening eftir seg og bera boðskapin um oyggjar okkara víða um.
Tá Ferðaráð Føroya nú fær kr. mill. á fíggjarlógini, kundi verið áhugavert at fingið at vita, hvussu stórur partur er til marknaðarføring og umsiting, og hvat Kunningardiskurin ALDAN kostar at reka fíggjarliga.
Fyri at kunna gera sær eina mynd av hesum virksemi, síggja vit fram ímóti at fáa ítøkiligar ætlanin lagdar fyri Løgtingið.
Á tingfundi november varð uttan atkvøðugreiðslu samtykt, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi svaraði Finnbogi Arge, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Til spurning og
Fyrst er at siga, at tað bert eru fá hagtøl, sum lýsa týdning ferðavinnunar í Føroyum, men tað verður mett, at ferðavinnan er triðstørsta vinna í Føroyum, eftir fiskivinnuna og alivinnuna. Umframt at skapa inntøkur til fyritøkur, ið beinleiðis eru í ferðavinnuni, so skapar ferðavinnan inntøkur til handilsfyritøkur, gistingarhús, flutningsfeløg, osfr.
Yvirhøvur meta partarnir í ferðavinnuni, at vinnan mennist, tað veri seg flutningsfeløg, gistingarhúsfelagið og onnur.
Jan Mortensen, fyrrverandi stjóri á Ferðaráðnum, hevur við støði í ferðafólkakanning, sum Ferðaráðið gjørdi í mett, um inntøkur samfelagsins frá ferðavinnuni, og kom hann til hetta úrslit.
Útflutningsvirði Føroya í
Útflutningur, mió. kr. Partur av samlaða útflutn. í %
Fiskivinnan
Alivinnan
Ferðavinnan
Frímerki
Annað
Hagtøl eru fyri, hvussu nógv fólk verða flutt sjó- og loftvegis millum Føroyar og útheimin, men tað eru ikki nøktandi hagtøl fyri einstøku ferðafólkini, hvussu nógv hava fastan bústað í Føroyum/ útheiminum, hvussu nógv koma í handilsørindum o.ø. Tó eru ymsar stakroyndir gjørdar til tess at fáa eina ábending um hesi viðurskifti. Sambært hesum kanningum eru umleið helvtin av ferðafólkunum útlendingar, og koma umleið helvtin av teimum í handils- og øðrum ørindum, og hin helvtin at halda frí burturav.
Millumlands ferðafólkaflutningurin í var fólk, av hesum komu ferðafólk til Føroya og var % av flutninginum loftvegis. Í var millumlanda ferðafólkaflutningurin av hesum komu fólk til Føroya og var % av flutninginum loftvegis.
Tað eru gistingarpláss (seingjarpláss) í landinum, og vóru tað gistingar í av hesum vóru danir og føroyingar. Í vóru gistingar og gistingar vóru í Havast skal í huga, at privatar gistingar (í leigaðum húsi, "bed & breakfast" ella hjá familju og vinum) ikki er við í hesum yvirliti.
Til spurning
Av tí at játtan Ferðaráðsins er lítil í mun til kappingarneytarnar, er neyðugt at vita m.a. hvønn málbólk, og hvønn markna tað loysir seg best at venda sær til í marknaðarføringini av Føroyum, sum ferðamannaland.
Ferðafólkakanning var gjørd í og Ferðafólkini vóru m.a. spurd um tjóðskap, aldur, starv, áhugamál og endamál við ferðini.
Kanningin vísti m.a., at Danmark er høvuðsmarknaðurin við millum og % av ferðafólkunum. Hin parturin Skandinavia, Týskland og England er sekundermarknaður, við tilsamans umleið % av ferðafólkunum og at enda koma onnur lond í Evropa, USA og Japan.
Kanningin vísti eisini, at ein ógvuliga stórur partur av ferðafólkunum er áhugaður í náttúru og mentan, at aldursbýtið er nøkulunda javnt, at fólk hava góða útbúgving, at % hava eina miðal inntøku, og at % hava eina inntøku yvir miðal.
Ferðafólkini vóru eisini býtt uppí tveir høvuðsbólkar, eftir hvør ætlanin er við ferðini í Føroyum, um tey eru í arbeiðsørindum ella í feriu, og síðan í fleiri undirbólkar. Býtið millum høvuðsbólkarnar er soleiðis, at umleið % eru í feriu og % í arbeiðsørindum.
Við støði í hesi kanning var ein langtíðarætlan løgd í og vóru fólk millum og ár, sum hava serligan áhuga fyri náttúru og mentan, og hava eina útbúgving og inntøku yvir miðal, vald, sum høvuðsmálbólkur. Hesin bólkur er tann, sum kastar mest av sær til samfelagið.
At hava ein málbólk merkir, at Ferðaráðið nýtir størstu orku sína til at venda sær til hesi fólk, men røkir stovnurin allar áhugabólkar. Ferðaráðið vendir sær í arbeiði sínum til útlendsku søluliðini, sum selja ferðir til Føroyar.
Javnan verða kanningar gjørdar, har søluliðini verða spurd um dygdina á faldarum, tænastum og samskifti við føroysku vinnuna og Ferðaráðið. Spurnarbløð verða eisini latin ferðafólki, og verða hesir upplýsingar nýttir í marknaðarføringini og menningini av Føroyum, sum ferðamannaland.
Í løtini verður t.d. ein marknaðarkanning gjørd, sum vísir støðuna á danska marknaðinum. Endamálið við kanningini er, m.a. at kanna hvørt høvuðsbólkurin framvegis er hin sami ella ikki, men vísa fyribilsúrslitini at so er.
Til spurning
Listi yvir tilfar um føroysku ferðavinnuna er hjálagdur hesum svarskrivi, og er hetta tilfar handað Løgtingsskrivstovuni, soleiðis at tingmenn hava møguleika at kunna seg um hesi viðurskifti.
Til spurning
Endamálið við játtan Løgtingsins uppá mió. kr. til ferðaráðið, er at menna og skipa ferðavinnuna í Føroyum, so vinnan gerst ein meira týðandi táttur í búskapinum. Játtanin verður lutað sundur til hesi høvuðsendamál:
Virksemisyvirlit: Vanligt virksemi
J
A: Høvuðsendamál kr.
Leiðsla og hjálpifunktiónir
% partar %
Marknaðarføring
Kunning
Innlendis menning
Tað verða nýttar tús. kr. til leiðslu og fyrisiting, herímillum eisini uttanlandssamstarv. Til marknaðarføring fara mió. kr., sum hevur til endamáls at fáa ferðafólk til landið. Kunning Ferðaráðsins virkar fyri at kunna um Føroyar og spjaða ferðafólkið um landið, og verða mió. kr. nýttar til endamálið. Tað verða nýttar mió. kr. til innanlendis menning, sum hevur til endamáls at búgva landið til at taka ímóti ferðandi og fevnir, hetta um økisferðavinnufeløgini (herundir kunningarstovur), vørumenning og góðskumenning.
Til spurning
Útlit eru fyri, at vit í framtíðini fáa neyv tøl fyri búskaparliga týdning ferðavinnunar. Hagstova Føroya er í ár, sambært Árbók fyri Føroyar farin undir at lýsa týdning ferðavinnunar, m.a. hvussu nógv fólk starvast í ferðavinnuni, hvussu stórur umsetningurin er, og hvussu stór virðisøkingin er av ferðavinnuni.
Ferðaráðið er eisini farið undir eitt samstarv við Bornholms Forskningscenter, sum umframt búskaparliga týdning ferðavinnunar, skal lýsa einstøku málbólkarnar neyvari, osfr. Við í samstarvinum verða Fróðskaparsetur Føroya og Hagstova Føroya.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Finnboga Arge, landsstýrismann,
viðvíkjandi kunningardiskinum á flogvøllinum
Ár november, boðaði formaðurin frá omanfyri nevnda fyrispurningi frá Heðin Mortensen, løgtingsmanni, sum var soljóðandi:
Fyrispurningur
Hvussu ber tað til, at Vinnumálastýrið kann góðtaka, at Kunningardiskurin á Flogvøllinum verður lagdur til Strandferðsluna, og síðani privatiseraður?
Hvat væntar Vinnumálastýrið at fáa burturúr at broyta Kunningardiskin?
Er tað ikki ein almenn uppgáva at hava ein vælvirkandi Kunningardisk á Flogvøllinum?
Viðmerkingar:
Tað kom eitt sindur dátt við, tá tað frættist at Kunningardiskurin á Flogvøllinum skal broytast. Hann hevur verið har í fleiri ár, og hann hevur virkað framúr væl. Kanska nakað av tí sum hevur virkað allarbest, tá talan er um ferðavinnu í Føroyum, og upplýsingar annars.
Vit vita øll, at yvir fólk koma ella fara um flogvøllin í Vágum um árið. Tí er tað ein sjálvfylgja, at ein Kunningardiskur skal vera teimum ferðandi til hjálpar.
Eg havi spurt meg fyri, og fingið at vita, at Kunningardiskurin hevur yvir avgreiðslur um árið av ymsum slag.
Sjálvur havi eg góðar royndir av Kunningardiskinum og havi ongan hitt, sum ikki sigur tað sama.
Eingin er heldur í iva um, at tað eru fólkini, sum starvast við Kunningardiskin, sum veita ta góðu tænastu, sum verður givin.
Tí tykist tað løgið at broyta Kunningardiskin, og leggja hann undir Strandferðsluna, sum ætlar at privatisera hann.
Tá er eingin trygd fyri, at Kunningardiskurin fer at virka eins væl, og hann hevur gjørt higartil.
Ferðaráðið, sum higartil hevur umsitið Kunningardiskin, hevur júst til uppgávu at veita teimum ferðandi eina góða tænastu. Ferðaráðið fær mió. kr. um árið.
Í viðmerkingunum í fíggjarlógini stendur m.a., at Ferðaráðið skal hjálpa og vegleiða ferðafólki, sum koma til landið.
Hvat Kunningardiskurin kostar at reka, veit eg ikki, men hann verður í stóran mun goldin av teimum, sum brúka hann.
Høvdu vit vitað, at talan verður um eina betri tænastu á privatum hondum, so var tað í lagi at gjørt hesa broytingina. Men tað vita vit ikki, og tí kunnu vit missa meir, enn vit fáa, við at broyta skipanina fyri Kunningardiskin á Flogvøllinum.
Á tingfundi november varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi svaraði Finnbogi Arge, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis
Svar
Til spurning
Kunningardiskurin, sum kom í lag í er í dag eitt samstarv millum átta stovnar og fyritøkur. Endamálið er at veita ferðafólki best møguliga hjálp og upplýsing um Føroyar: Hvussu lagaligast og skjótast slepst frá flogvøllinum til onnur pláss, gisting, matstovur, o.t.
Ferðaráðið metir, at kunningardiskurin hevur virkað sum ein sjálvstøðug eind í fleiri ár við Ferðaráðnum, sum proforma arbeiðsgevara, og at virksemið er broytt so mikið nógv, at Ferðaráðið ikki longur kann sigast at verða sjálvsagdur arbeiðsgevari. Ferðaráðið vil tískil sleppa undan ábyrgdini fyri kunningardiskinum.
Strandfaraskip Landsins, sum er annar av størstu veitarunum og eftir teirra metum fær størstu nyttuna av samstarvinum, ynskir at yvirtaka ábyrgdina av kunningardiskinum, treytað av, at rakstraruppgávurnar verða bjóðaðar út til ein privatan at røkja. Strandferðslan fyriskipar útbjóðingina og ásetir nærri reglur fyri virkseminum. Hetta er ein góð loysn, sum undirritaðið tekur undir við.
Til spurning
Endamálið við at bjóða rakstraruppgávurnar út, er at fyriskipa Kunningardiskin einfalt og effektivt, soleiðis at tænastustøðið verður enn betri, til gagns fyri tey ferðandi til og frá Føroyum.
Til spurning
Sjálvt um rakstraruppgávurnar verða bjóðaðar út til ein privatan at røkja, verður tað framhaldandi tað almenna, Strandfaraskip Landsins, sum hevur ábyrgdina fyri, at vit fara at hava ein vælvirkandi Kunningardisk á Flogvøllinum.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Signar á Brúnni, landsstýrismann,
viðvíkjandi rættindum hjá føroyskum lesandi til lestrarstøð og kollegiir í Danmark
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Fyrispurningur
Hvør verður atgongdin hjá føroyskum lesandi til lestrarstøð og kollegiir í Danmark eftir eina møguliga loysing.
Viðmerkingar:
Føroysk lesandi hava í dag atgongd til donsk lestrarstøð sum aðrir danskir borgarar. Landsstýrismaðurin eigur at greina fyri tinginum, hvørja atgongd borgarar í øðrum norðanlondum hava til lestur í Danmark, bæði tá ræður um miðnámsútbúgvingar, handaligar útbúgvingar eins og hægri lesnað.
Serliga eigur landsstýrismaðurin at greina, hvat grundarlagið er fyri atgongdini hjá øðrum norðanlendingum til danskar utbúgvingar. Er hetta bert vanlig donsk praksis, sum kann broytast. Er talan um EU reglur, sum føroyingar ikki fáa ágóðan av.
Støðan hjá íslendskum lesandi hevur serligan áhuga. Ísland loysti í síni tíð frá danska ríkinum. Hvønn týdning fekk hetta fyri.
Ísland loysti í síni tíð frá danska ríkinum. Tí hevur støðan hjá íslendskum lesandi serligan áhuga.T.d. hvønn týdning hetta hevði fyri møguleikar íslendinga at útbúgva seg í Danmark.
Hvat kollegiiíbúðum og øðrum almennum bústaði viðvíkir, eigur landsstýrismaðurin at kunna tingið um ta praksis, sum danskir stovnar hava viðvíkjandi føroyskum lesandi. Sum skilst hava føroyingar lætta atgongd til kollegiir vegna teirra danska ríkisborgaraskap og ta truplu støðu, teir eru í, so langt heimanífrá.
Landsstýrismaðurin eigur at upplýsa fyri tinginum, hvør støðan er hjá øðrum norðanlendskum lesandi, tá ræður um atgongd til bústað. Serliga eigur landsstýrismaðurin at kunna tingið um grundarlagið fyri núverandi atgongdini hjá teimum norðanlendingum, sum ikki eru danskir statsborgarar.
Landsstýrismaðurin eigur gjølla at meta um, hvønn týdning tað fær fyri føroysk lesandi, ikki at vera danskir ríkisborgarar, bæði tá ræður um atgongd til lestrarstøð og somuleiðis atgongd til kollegiir og aðrar almennar bústaðir.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Signar á Brúnni, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Í var avtala gjørd millum Danmark, Finland, Ísland, Noreg og Svøríki um javnbjóðis atgongd til hægri lestur hjá persónum í nevndu londum við lærustovnarnar hjá hvør øðrum. Í avtaluni binda partarnir seg til at tryggja øllum, sum ynskja at fara undir hægri lestur, og sum eru búsitandi í einum øðrum norðurlendskum landi, javnbjóðis atgongd til hægru lærustovnarnar í sínum egna landi.
Avtalan tilskilar, at londini Danmark, Finland, Noreg og Svøríki skulu gjalda DKK fyri hvønn lesandi um árið. Gjørt verður upp árliga, hvussu nógv lesandi hvørt landið hevur í einum øðrum landi, og verða nettoútreiðslurnar ella -inntøkurnar síðani reguleraðar í tí upphædd, sum hvørt landi rindar til Norðurlandaráðið. Ísland er undantikið hesi reglu og rindar tískil einki fyri at hava javnbjóðis atgongd til hægru lærustovnarnar í hinum Norðurlondunum.
Eitt sindur av ónøgd hevur verið um hesa avtalu. Serliga hava tað verið Danmark og Svøríki, sum hava funnist at avtaluni, m.a. av tí at gjaldið DKK er ov lítið, men eisini at ov nógv fremmand lesandi eru komin til ávikavist Danmarkar og Svøríkis fyri at taka útbúgvingar, sum eru dýrar og avmarkaðar í tali. Eitt dømi er norskir læknalesandi í Danmark.
Føroyingar hava higartil verið partur av hesi norðurlendsku samstarvsavtaluni, tí at føroyingar eru danskir ríkisborgarar. Danir hava tískil goldið fyri teir føroyingar, sum lesa í hinum Norðurlondunum. Um Føroyar gerast fullveldi, verður mett, at Føroyar koma við í hesa norðurlendsku samstarvsavtalu fyri á tann hátt at tryggja føroyingum eitt breitt og dygdargott úrval av hægri lestrarmøguleikum.
Eitt sindur torført er at meta um, hvussu kostnaðarmikil ein tílík avtala verður fyri Føroyar. Avtalan er galdandi til desember Eftir hetta verður væntandi ein nýggj avtala gjørd, sum kann fáa stóran týdning fyri Føroyar. M.a. verður áhugavert at síggja, um upphæddin uppá DKK hækkar, um kvotur verða settar á ávísar hægri útbúgvingar, og um Ísland framvegis sleppur undan at gjalda fyri síni lesandi.
Føroyingar hava tí ikki sum føroyingar framíhjárætt atgongd til danskar útbúgvingarstovnar. Allir norðbúgvar eru tryggjaðir somu atgongd til hægri lesna í Danmark, eins og í øðrum Norðurlondum. Hetta er við støði í norðurlendsku avtaluni frá og ikki við støði í ES avtalum, og sostatt verða føroyingar við hesi skipan ikki verri fyri, um Føroyar gerast fullveldi.
Viðvíkjandi teimum handaligu útbúgvingunum kann sigast, at út frá hagtølunum um lærlingatilgongd er talið á føroyskum lærlingum, ið noyðast til Danmarkar at fáa ta til læruna hoyrandi skúlagongd, í miðal um um árið, og at longdin á skúlagongdini í miðal er vikur um árið. Avtala er gjørd við so at siga allar yrkisnevndir í Danmark um, at føroysk sveinabrøv verða góðtikin í Danmark ájavnt við donsk sveinabrøv. Treytirnar fyri, at so kann verða, eru, at Læruráðið veitir trygd fyri, at innihaldið í føroysku útbúgvingunum í minsta lagi er á sama støði, sum tilsvarandi útbúgving er í Danmark. Hetta verður m.a. tryggjað á tann hátt, at víðkaða Læruráðið hevur samtykt og fyrisett, at lærupláss verða góðkend eftir somu góðkenningarkriterium, sum galdandi eru í Danmark, og at føroysku útbúgvingarreglurnar samsvara við donsku útbúgvingarkunngerðirnar í tann mun, hesar ikki stríða ímóti føroyskari lóggávu. Flestu av hesum avtalum eru óformligar. Tó eru formligar avtalur gjørdar við el-fakið, grafisku fakini, hotel- og restauratiónsfakini, jarn- og metalfakini og garðyrkisfakini.
Viðvíkjandi Íslandi kann verða sagt, at vanligt er, at íslendingar, sum lesa á hægri útbúgvingarstovnum, taka Bachelor prógv í Íslandi, men velja ofta at leita út í heim at lesa yvirbygningin. Nógv fara til Danmarkar og Svøríkis, men eisini til Bretlands og USA. Tey, sum fara til Danmarkar ella Svøríkis, eru fevnd av sáttmálanum frá tvs. tey rinda einki fyri skúlagongdina, og hava somu atgongd, sum øll onnur í Norðurlondum.
Føroysk lesandi hava ikki framíhjárætt til næmingaíbúðir ella aðrar almennar bústaðir fram um onnur. Tað eru ymiskar kvotaskipanir, t.d. tey, sum hava brek, hava børn ella búgva langt burturi frá útbúgvingarstaðnum, koma framum í raðnum. Men eingin kvotaskipan fevnir um nationalitetin hjá umsøkjaranum. Tí hava hvørki danskir ríkisborgarar ella onnur framíhjárætt, tá tosað verður um atgongd til bústað.
Eg kann tískil svara, at viðvíkjandi atgongdini hjá føroyskum lesandi til lestrarstøð og næmingaíbúðir í Danmark eftir fullveldi, við verandi sáttmála millum Norðurlond, framvegis verðu eins og hon er í dag. Øllum norðurlendingum eru tryggjað somu rættindi til atgongd til lestrarstøð í Danmark, og til kollegiir hava øll somu rættindi, danskir ríkisborgarar eins og øll onnur.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Vibeke Larsen, ríkisumboðsmann
viðv. grundlógarbroyting
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðin Mortensen, løgtingsmanni:
Kann Ríkisumboðsmaðurin greiða løgtinginum frá, um neyðugt er við broytingum í grundlóg ríkisins fyri at skipa Føroyar sum fullveldi eftir teirri kós, sum samgongan hevur sett út í kortið í samgonguskjalinum frá mai
Viðmerkingar:
Samgongan er í samgonguskjalinum mai samd um hetta:
Ríkisrættarliga støðan
Samgongan staðfestir:
at føroyingar eru tjóð og Føroyar eitt land, og at politikkur samgongunnar verður at fremja henda suverenitet í verki.
Samgongan er samd um:
Uppskot verður lagt fyri løgtingið og samtykt í sum skal fremja henda suverenitet í verki og staðfesta:
at løgtingið hevur heimild til at gera sáttmála við donsku stjórnina um ríkisrættarligu støðuna, og at tingið hevur heimild til at siga sáttmálan upp,
at tað bara er gjøgnum sín demokratiska umboðsstovn, Føroya Løgting, at Føroya fólk kann seta eina grundlóg í gildi fyri Føroyar.
Samgongan fremur hesi stig:
Farið verður undir samráðingar við donsku stjórnina í tingsetuni um føroysk-donsk viðurskifti við tí endamáli, at Føroyar verða sjálvstøðugar (suverenar). Føroyskur heimarættur verður staðfestur frá januar Ein sáttmáli verður gjørdur, sum leggur fast framtíðar samstarvið millum Føroya og Danmark í útbúgvingar-, heilsu-, uttanríkis- og rættarmálum. Málsøki eiga at kunna útdelegerast til danska ríkið at umsita, og sáttmálin kann umfata felags kongahús, felags gjaldoyra og felags skyldur og rættindi hjá føroyskum og donskum ríkisborgarum búsitandi hjá hvørjum øðrum, men føroyingar verða frítiknir fyri herskyldu. Tá ið sáttmálin millum Føroyar og Danmark er gjørdur og samtyktur á Føroya Løgtingi, verður hann lagdur til fólkaatkvøðu.
Føroya løgting samtykkir í komandi tingsetu lóg um at seta grundlógarnevnd, ið skal gera uppskot til føroyska grundlóg. Tá grundlógin er samtykt á løgtingi, fer hon til fólkaatkvøðu í seinasta lagið ár
Farið verður undir at fáa øll málsøki undir føroyskt lóggávu- og umsitingarvald. Arbeitt verður fyri, at danski Tjóðbankin eins og Fíggjareftirlitið hava fráboðanarskyldu til Føroya landsstýri viðvíkjandi føroysku peningastovnunum.
Ein avgjørd fyritreyt fyri, hvussu síggjast skal uppá fullveldisætlanir landsstýrisins í politiskum og løgfrøðiligum høpi, er tó, um hesar ætlanir krevja grundlógarbroyting ella ikki, og tí verður hesin spurningur settur.
Á tingfundi mars setti løgtingsformaðurin ikki fyrispurningin undir atkvøðugreiðslu, men boðaði frá, at tað var upp til Ríkisumboðsmannin sjálvan at gera av, um hon svaraði fyrispurninginum.
Á tingfundi apríl svaraði Vibeke Larsen, ríkisumboðsmaður, fyrispurninginum soleiðis:
Fyrispurningur til Finnboga Arge, landsstýrismann,
um traðir og rættindi traðarmanna
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Fyrispurningur
Kann landsstýrismaðurin lýsa rættarstøðuna hjá teimum, sum hava traðir í leigumáli frá Jarðarráðnum ella landinum, og kann landsstýrismaðurin vissa tingið um, at møguligt verður hjá teimum at ogna sær traðirnar, um tey ynskja tað?
Viðmerkingar:
Flestu traðirnar, sum vóru lutaðar út fyrr í hesi øldini, vóru latnar fólki við teirri treyt, at tey sluppu at keypa tær, um traðirnar vóru veltar innan ásetta tíð. Sum skilst, hevur Jarðarráðið forðað fyri hesum seinnu árini.
Landsstýrismaðurin eigur at kunna tingið fult út um rættarstøðuna hjá traðarfólki. Serliga eigur landsstýrismaðurin at vátta, at ætlanin ikki er at lata festarunum traðirnar, og at til ber hjá hjúnafelaga ella arvingum at taka við leigumálinum.
Tá traðirnar vórðu lagdar inn í síni tíð, gjørdust tær bæði búskaparliga og ikki minst mentanarliga eitt grundarstøði undir føroysku menningini. Nógv tann størsti parturin av tí veltu jørðini í Føroyum, sum ikki er velt fyri studning, er velt av traðarfólki.
Tann búskaparligi týdningurin av at hava eina trøð er tíbetur minkaður, so hvørt sum livilíkindini og inntøkumøguleikarnir annars eru batnaðir. Men tann metanarligi arvurin og tann stóra gleði og nytta, sum traðarbrúkið hevur, serliga fyri fólk, ið hava arbeiði á skrivstovum, verkstøðum ella á sjónum, kunnu ikki krógvast burtur.
Bara í Havnini hevur kommunan fleiri hundrað umsóknir um traðir, og hevur Tórshavnar kommuna eftir førimuni roynt at tryggja borgarunum atgongd til traðir. Landsstýrismaðurin eigur at tryggja øllum borgarum í landinum atgongd til ta almennu jørðina, eitt nú við at velta upp stór øki í Suðurstreymi og síðani selja og leiga fólki traðir burturav.
Samanumtikið eigur landsstýrismaðurin at vissa tingið um, at tey, sum nú hava traðir í hondum, varðveita tær, og at fleiri traðir verða bodnar út.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Finnbogi Arge, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Sambært § í løgtingslóg nr. frá juni um landsjørð, sum seinast broytt við Ll. nr. frá mars er ásett, at:
"Jarðarráðið hevur burtur av landsjørð rætt til at leiga út traðir og traðarstykkir, stykkir til urtagarðsbrúk, grundstykkir til húsabygging, vinnu-, ítróttar- og frítíðarmál og almenn endamál v.m. fyri eitt ávíst tíðarskeið."
Eftir § í nevndu lóg, skal festarin verða eftirspurdur um hansara hugsan um leigumálið, áðrenn leigusáttmáli verður gjørdur. Jarðarráðið skal serliga meta um, hvørt leigan av lendinum skaðar festið. Ráðið skal eisini ansa eftir, at jørð ikki verður innløgd av haganum, so leingi innløgd jørð er, ið ikki verður nýtt, sum hon eigur at verða.
Um skyldur leigarans stendur, at tá ið lendi verður leigað út, so skal Jarðarráðið seta treytir, sum fremja endamálið við lógini, nevniliga at tað fyrisitingarliga skulu skapast møguleikar fyri at menna framleiðsluna av landsjørðini (jvb. § ).
Rættindi leigarans verða gjørd av út frá ítøkiligari tulking av tí leigusáttmála, sum er galdandi fyri lendið. Mótvegis festireglunum er eingin framíhjárættur til at taka við leigutrøð hjá næstingum, tá leigari og eftirsitandi hjúnafelagi eru fallin frá. Nakað annað er, at Jarðarráðið ofta leigar einum av børnunum leigutrøðna, tá ið tey gomlu fella frá.
Nær leigusáttmálin heldur uppat er ásett í sáttmálanum, sum skal vera tíðaravmarkaður, og er harumframt í § stk. í lógini ásett, at:
"Leigusáttmáli sambært stk. fellur burtur ella kann sigast upp, tá ið:
leigari doyr og eftirsitandi hjúnafelagi ikki er,
felag stendur sum leigari, og felagið verður tikið av ella verður óvirkið
leigarin ikki fylgir teimum treytum, sum ásettar eru í sáttmálanum ella lóggávuni annars."
Sambært § í somu lóg hevur:
"Jarðarráðið rætt til burtur av landsjørð at selja jørð til almenn endamál, handils- og ídnaðarendamál, grundstykkir til húsabygging, handils-, ídnaðar-, havbúnaðar-, ítróttar- og frítíðarendamál v.m. "
Av hesi grein kann takast týðiligt øvugdømi (modsætningsslutning). Heimild er ikki at selja almenna jørð til traðarbrúk. Í viðmerkingunum til greinina verður eisini sagt, at eingin møguleiki er at keypa almenna jørð til traðarbrúk. Enn minni gevur greinin Jarðarráðnum heimild at selja festi (innangarðs við tilhoyrandi uttangarðsrættindum) til privatar.
Vísandi til fyrispurningin frá Heðin Mortensen, løgtingsmanni, so er við hesum rættarstøðan hjá teimum, sum hava traðir í leigumáli, hervið lýst. Tá tað samstundis verður spurt, um landsstýrismaðurin kann vissa løgtingið um, at møguligt verður hjá teimum, sum hava leigumál, at ogna sær traðirnar, kann bert verða víst til galdandi lóggávu, har heimild ikki er fyri at selja almenna jørð til traðir.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Finnboga Arge, landsstýrismann,
viðvíkjandi studningi, láni og verjutolli
til landbúnaðin
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Fyrispurningur
Kann landsstýrismaðurin gjølla greiða tinginum frá teimum studnings-skipanum, lánimøguleikum, verjutolli og øðrum tiltøkum, sum framd verða til tess at verja verandi landbúnaðarframleiðslu, serliga við atliti til býtið av hesum fyrimunum?
Viðmerkingar:
Í samband við tingmál nr. og nr. eigur tingið at fáa fult greiði á, hvussu nógv verður latið í almennum stuðli til landbúnaðin, og hvør fær henda stuðul.
Stuðulin til landbúnaðin er sera tørførur at fáa greiði á. Talan er í fyrsta lagi um, at bøndur fáa jørðina til leigu fyri eitt gjald, sum valla er hækkað í øldir. Landsstýrismaðurin eigur at greina, hvat virðið av hesum er.
Síðani er talan um studningin á fíggjarlógini. Afturat hesum hevur Jarðargrunnurin stórar upphæddir at umsita, sum ikki síggjast á fíggjarlógini. Fyri ein stóran part verður hesin peningur latin sum lágrentulán. Harafturat letur landið sær sjálvum endurgjald, tá almenn festijørð verður nýtt til almenn endamál, ikki svarandi til tapið hjá festaranum, men svarandi til, hvat tapið hevði verið hjá einum privatum eigara. Landsstýrismaðurin eigur at greina virðið av øllum hesum.
Serligan áhuga hava sjálvsagt størri samferðsluútbyggingar, sum havnalagið á Gomlurætt ella grótbrotini í Hundsáarbotni og á Glyvursnesi.
Partur av almenna studninginum eru eisini tær serligu mvg-reglurnar, sum galda fyri framleiðarar av landbúnaðarvørum, men ikki øðrum vørum.
Afturat øllum hesum kemur, at verjutollur er á landbúnaðarvørum, hóast hesar ikki eru øðrvísi enn allar aðrar vørur. Serliga margháttligt er, at eitt nú fríhandilssáttmálin við norðurlensku brøðratjóð okkara, Estland, undantekur landbúnaðarvørur frá fríhandli.
Eisini hava framleiðararnir fyrimun av at býta marknaðin sínámillum og sjálvir áseta ein høgan minstaprís.
Landsstýrismaðurin eigur at lýsa árliga virðið av øllum hesum í krónum og oyrum, so vítt sum tað er gjørligt. Síðani eigur landsstýrismaðurin at lýsa býtið av hesum, t.d. við at ávísa, hvussu nógv tey tíggju prosentini av festunum, sum fáa mest, fáa bæði í krónum og prosentum, síðani hvussu nógv tey næstu tíggju prosentini fáa, osfr.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Finnbogi Arge, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Lán úr Jarðargrunninum
smb. § í Lov nr. af for Færøerne om Jordbrugets Fremme, sum seinast broytt við Ll. nr. frá desember kunnu veitast til persónar, feløg v.m. Tær vanligu treytirnar, sum umsøkjari skal lúka fyri at fáa lán úr Jarðargrunninum, eru ásettar í § í lógini og eru soljóðandi: a) have indfødsret, b) være myndig, c) have ført en hæderlig vandel, d) ikke have nydt fattigunderstøttelse, e) godtgøre at være en flittig, ædruelig og sparsommelig person, som kan antages egnet f) godtgøre at være ejer af de fornødne midler, g) ikke selv ved egne midler være i stand til at gennemføre det påtænkte.
Endamál, sum lán kunnu veitast til, framganga av § í lógini. Hesi eru:
Oprettelse af mindre jordbrug. (Henda lániheimild er sjáldan nýtt í dag, tí vanliga verður ikki veitt lán til keyp av jørð).
Jordforbedring og opdyrkning af rå jord. (Hetta punkt varð eitt av høvuðsendamálunum við lógini, nevniliga at stimbra at nógv varð velt upp úr nýggjum).
Opførelse af nye bygninger m.v. på jord i offentlig eje. (Hetta eru lán til festarar og traðarmenn, ið verða veitt til t.d. fjós, seyðahús, hjallar, úthús. Lán kunnu smb. hesi grein eisini veitast til sethús, sum hoyra til festið, tá sethús verða bygd í landbúnaðarøki, har grundstykkir ikki skulu býtast frá. Sethúsalán verða tó sjáldan veitt longur).
Opførelse af avlsbygninger, møddinger m.v.
Driftslån til mindre jordbrugere.
Kommuner eller nybyggerforeninger til indkøb af jord.
Hønsehold
Mælkesalg
Mejerier
Sammenslutning af landbrugere til investeringer i slagterier og fodervirksomheder. Bemyndigelsen omfatter ikke driftslån.
Trygdin, sum setast kann fyri lánum úr Jarðargrunninum, er umrødd í § har sagt verður: "Lån kan kun ydes, når der i den pågældende ejendom kan gives første prioritets panteret, medmindre det drejer sig om jord i offentlig eje, eller foranstående prioritet skyldes til Jordfonden, eller det drejer sig om mindre grundbyrder, hvis kapitaliserede værdi ikke overstiger pct. af jordværdien. Driftslån kan dog ydes, selv om der ikke kan gives første prioritets panteret i ejendommen, men i så fald kræves det, at vedkommende kommune over for Jordfonden garanterer for halvdelen af det tab, som det pågældende lån måtte medføre".
Formliga framferðin í sambandi við áseting av rentum og avdráttum er ásett í § í lógini, har sagt verður: "Udlånsrenten samt afdragstiden fastsættes af landbrugsrådet efter indhentet godkendelse fra landstyret. For driftslån fastsættes afdragstiden i hvert enkelt tilfælde og må aldrig overstige år..."
Forfalsdagur fyri rentu og avdráttir er eina ferð árliga, hvønn hin fyrsta desember.
Samlaða upphæddin yvir útgoldin nýggj lán var í mió. kr.
Studningur úr Jarðargrunninum.
Reglurnar um studning úr Jarðargrunninum eru ásettar í somu lóg §§ Tær vanligu treytirnar, sum umsøkjari skal lúka fyri at fáa studning úr Jarðargrunninum, eru í høvuðsheitum tær somu, sum galdandi eru fyri lán úr Jarðargrunninum, jvb. § í somu lóg. Eftir § hevur landsstýrið heimild at gera nærri reglur fyri studningar úr Jarðargrunninum. Endamál, sum studningur úr Jarðargrunninum kann veitast til, eru m.a:
A) Jordforbedring.
B) Opførelse af møddinger.
C) Indhegning af Jord.
D) Landboforeninger til delvis dækning af transportudgifter for gødning m.v.
E) Nybyggere.
F) Driftslåneforeningers administrationsudgifter. Viðmerkjast skal, at studningur til hesi endamál í høvuðsheitum ikki hevur verið veittur tey seinastu mongu árini.
Studningur á løgtingsfíggjarlóg
"landbúnaðarstudningur", sum Jarðarráðið umsitur landsstýrisins vegna. Við átekning á løgtingsfíggjarlóg er studningur til landbúnaðin treytaður av, at umsøkjari er:
A) bókhaldsskyldugur smb. § B, pkt í løgtingslóg nr. frá oktober
B) meirvirðisgjaldsskrásettur smb. løgtingslóg nr. frá september við seinni broytingum.
Endamál, sum hesin studningur kann veitast til, eru m.a.:
Studningur veittur til: Býtið av studninginum í kr.
a) Mjólk
b) Stráfóður
c) Súrhoyggjbrunnar
d) Neytakjøt
e) Seyðakjøt
f) Velting
g) Húsdýralógin
h) Frítíðaravloysing
AVLOP
Samlaða studningsupphæddin fyri fíggjarárið var mió kr. Viðmerkjast skal, at omanfyrinevnda býti av studninginum skal takast við fyrivarni, av tí at studningsbýtið fyri ikki er gjørt upp endaliga.
Heðin Mortensen spyr, um tær serligu mvg-reglurnar, sum eru at galda fyri landbúnaðin, og verður við hesum lýsing gjørd av studninginum til seyðakjøt. Á landsstýrisfundi tann september varð samtykt at veita studning til seyðakjøt svarandi til % av goldnum meirvirðisgjaldi. Viðgerð av umsóknum um studning til seyðakjøt er grundað á uppgerð umsøkjarans yvir goldið meirvirðisgjald til Toll- og Skattstovuna. Um treytirnar fyri at søkja um studning eru til staðar, verður goldið mvg endurrindað sum studningur.
Verjutollur.
Við handilssáttmálum landa millum er ikki óvanligt, at partarnir hava vørur, sum ikki eru umfataðar av fríhandilsásetingum. Tá tingingar um ein handilssáttmála við ES byrjaðu í var skjótt greitt, at ein megintreyt fyri einum sáttmála var, at føroyska toll- og avgjaldsskipanin fyri vørur skuldi vera sambærilig við vanligar alheims- og ES-reglur á hesum øki. Hetta við atliti til at mismunur ikki verður gjørdur í avgjaldsskipanini fyri føroyskt framleiddar vørur og vørur, innfluttar úr ES.
Við handilssáttmálanum frá varð innflutningsgjaldsskipanin tikin av, og í staðin varð meirvirðisgjaldsskipan sett í gildi. Tær innfluttu vørurnar, ið fyrr høvdu borið gjald upp á %, sluppu nú inn fyri %. Meirvirðisgjaldsskipanin er sett í gildi eftir somu meginreglum sum í ES. Slík skipan virkar eins á innfluttar vørur og vørur, framleiddar í Føroyum, og er sostatt ikki kappingaravlagandi.
Verjutollur kann sum høvuðsregla ikki setast á í teimum londum, sum hava bundið seg til GATT-skipanina. Tó hava flest øll lond, eisini í GATT-høpi, serligar skipanir viðvíkjandi landbúnaðarvørum. Samsvarandi sáttmálum, ið hava møguleika fyri serskipanum til tess at taka fyrilit fyri útreiðslumuninum á landbúnaðarframleiðslum, herundir íroknað innlendis studningsskipanir, hava Føroyar somuleiðis møguleika fyri at seta tiltøk í verk (jvb. Frumskjal í handilssáttmálanum). Í hesum hava Føroyar treytað sær, at fyri seyðakjøt og mjólk kann gjald verða lagt á útlendskar vørur til tess at verja føroyska framleiðslu. Hesin møguleiki er einans nýttur fyri mjólk við tí úrsliti, at mjólk ikki verður innflutt.
Samlaði "verjutollurin" innan landbúnað er afturbering av mvg (í mió. kr.), svarandi til % av goldnum mvg á seyðakjøti.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Finnboga Arge, landsstýrismann,
um landsjørð og Jarðargrunnin
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Fyrispurningur
Er tað ikki í betri samsvari við stýrisskipanarlógina at leggja umsitingina av landsjørðini og Jarðargrunninum beinleiðis undir Vinnumálastýrið?
Viðmerkingar
Tá nýggja stýrisskipanarlógin kom, var ein av aðalætlanunum at taka av allar teir fyrisitingarmyndugleikar, sum umsótu ymisk lógarøki uttan at vera undir leiðslu og ábyrgd landsstýrisins. Bert stovnar, sum taka sær av kærumálum ella fyrisita heilt serligar skipanir, vóru verandi óheftir fyrisitingarstovnar.
Sum øllum kunnugt varð Jarðarráðið stovnað fyri heimastýrislógina, tessvegna gjørdist tað ein sjálvstøðugur stovnur. Grundgevingin er langt síðani farin frá hesi skipan.
Tað er eisini alment kent, at flestu limir í Jarðarráðnum eru sjálvir festarar. Hetta er ein sera óheppin skipan, tí ilt er at sita báðu megin borðið.
Landsstýrimaðurin hevur sum einastu grundgeving fyri løgtingslógaruppskotinum, nr. ført fram, at hann hevur í umbúna at áleggja ráðnum fleiri uppgávur, herundir eina einvísa eftirgeving av skuld til Føroya Jarðargrunn, tessvegna verður hildið neyðugt at tryggja, at ráðið hevur hollan fakligan førleika innan nevndu øki til at átaka sær nýggjar uppgávur.
Hetta er ikki ein grundgeving fyri, at Jarðarráðið skal vera ein sjálvstøðugur fyrisitingarstovnur. Hetta er einans ein grundgeving fyri, at tann stovnur, sum fyrisitur landsjørðina og Jarðargrunnin, skal hava vanligan fyrisitingarligan førleika. Henda førleika má Vinnumálastýrið metast at hava.
Landsstýrismaðurin eigur tí at boða tinginum frá, at hann broytir uppskot sítt, so heimildirnar og uppgávurnar í lóg um landsjørð verða lagdar Vinnumálastýrinum at umsita. Umsitingin hjá Jarðarráðnum eigur sjálvsagt somuleiðis at leggjast saman við Vinnumálastýrinum.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Finnbogi Arge, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Sum avleiðing av, at stýrisskipanarlógin varð samtykt, varð Ll. nr. frá juni um broyting í ymsum ríkis- og løgtingslógum viðvíkjandi landbúnaði v.m. sett í gildi. Henda løgtingslóg hevur m.a. við sær, at tað ikki longur er Føroya løgting, men landsstýrismaðurin í landbúnaðarmálum, sum velur limir og varalimir Jarðarráðsins.
Sambært § í Ll. nr. frá juli um stýrisskipan Føroya kann við løgtingslóg heimild verða latin nevndum, stýrum og ráðum at taka endaligar fyrisitingarligar avgerðir, og er hetta gjørt við lógini um landsjørð og Lov um Jordbrugets Fremme. Avgerðir, sum Jarðarráðið tekur, smb. Ll. nr. frá juni um landsjørð, sum seinast broytt við Ll. nr. frá mars kunnu skjótast inn fyri landsstýrismannin smb. § har ásett er, at:
"Har sum annað ikki er ásett, kunnu avgerðir Jarðarráðsins leggjast fyri landsstýrið, tó ikki um festiskifti og leigu av traðum "
Avgerðir viðvíkjandi festiskifti og leigu av traðum kunnu skjótast inn fyri landbúnaðarstevnu við kærurætti av hesi avgerð til yvirlandbúnaðarstevnu (jvb. § stk. ). Annars er virksemi og avgerðir Jarðarráðsins eftir lógini um landsjørð umfataðar av reglunum í løgtingslóg nr. frá juni um fyrisitingarlóg.
Sitandi Jarðarráð er valt av undanfarnum landsstýrismanni, og hevur landsstýrismaðurin, um annað ikki er ásett við lóg, eftirlit við avgerðunum hjá Jarðarráðnum.
Løgtingslóg um landsjørð og "Lov om Jordbrugets Fremme" heimila Jarðarráðnum at taka endaligar fyrisitingarligar avgerðir, og er fyrisitingin av landsjørðini sostatt í tráð við stýrisskipanarlógina.
Tá tað snýr seg um avgerðir Jarðarráðsins sum peningastovnur (Jarðargrunnur), er eftir øllum at døma jvb. L. nr. frá for Færøerne om Jordbrugets Fremme, sum seinast broytt við Ll. nr. frá desember ikki møguleiki fyri at kæra til hægri myndugleika. Í teoriini verður sagt:
"Det er kun en hovedregel, at forvaltningsakter kan påklages for højere forvaltningsmyndigheder, i sidste instans for vedkommende minister. Undertiden er der ingen klageret. " (Poul Andersen:"Dansk Forvaltningsret, alm. emner", bls. ).
Aðrastaðni verður sagt:
"I øvrigt kan opstilles den hovedregel, at nævnsafgørelser ikke kan påklages til ministeren eller en ham underordnet myndighed, med mindre dette er hjemlet " (Bent Christensen: "Nævn og Råd" bls. )
Við øðrum orðum er fyrisitingin av Jarðargrunninum ikki í stríð við stýrisskipanarlógina ella fyrisitingarlógina. Um tað er politisk ynskiligt, kann fyrsiting Jarðargrunsins verða løgd undir Vinnumálastýrið og harvið beinleiðis undir ábyrgd landsstýrismansins. Hetta krevur tó broytingar í "Lov om Jordbrugets Fremme" og í lóg um landsjørð.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Finnboga Arge, landsstýrismann
um sanering av allari privatari skuld
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðin Mortensen, løgtingsmanni
Fyrispurningur
Kann landstýrismaðurin tryggja tinginum, at ætlaða skuldareftirgevingin hjá Jarðargrunninum fer fram undir teirri treyt, at garðarnir annaðhvørt verða latnir øðrum í festi ella seldir?
Viðmerkingar:
Landsstýrismaðurin hevur lagt fyri tingið uppskot um at eftirgeva skuld til jarðargrunnin, tá skuldari ikki er førur fyri, og eingi útlit eru fyri, at skuldarin kann uppfylla sínar gjaldsskyldur. Landsstýrismaðurin hevur víst á, at bøndurnir hava trupuleikar av teirri avoldaðu festiskipanini, millum annað kunnu teir ikki keypa og selja jørð, og eisini skattliga hava teir trupuleikar av skipanini.
Sjálvsagt eiga møguleikar at vera at sleppa einstaklingum undan eini óbótaligari skuld. Hetta er longu møguligt ígjøgnum rættarskipanina um skuldarsanering í konkurslógini. Men møguliga er tørvur á eini smidligari skipan fyri Jarðargrunnin.
Tað er tó neyvan ætlan landsstýrismansins, at skuldararnir bæði skulu fáa skuldini eftirgivna og síðani bert halda fram við rakstrinum av almennari jørð.
Sjálvstøðug vinnurekandi um landið, eitt nú bilmekanikarar ella bilseljarar, mugu sjálvi keypa sær síni vinnugøgn, mugu gjalda marknaðarrentu fyri lán síni og missa vanliga virki sítt, um lánsgjøldini ikki verða goldin.
Tað kann ikki vera ætlan landsstýrisins, at bøndurnir, sum fáa síni virkisgøgn upp í hendurnar frá landinum, fáa studning til raksturin, fáa óvanliga lagaliga rentu, nú eisini skulu fáa skuldina eftirgivna, um hetta ikki samstundis hendir undir teirri treyt, at garðarnir annaðhvørt verða latnir øðrum í festi ella seldir.
Landsstýrismaðurin eigur tí at at tryggja tinginum, at skuldareftirgevingin hjá Jarðargrunninum fer fram eftir vanligum treytum fyri eftirgeving av vinnuligari skuld.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Finnbogi Arge, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Sum skilst av omanfyristandandi fyrispurningi, so ynskir løgtingsmaðurin at fáa vissu fyri, at eftirgeving av skuld skal hava við sær avleiðingar, so at viðkomandi, sum møguliga fær skuld ella part av skuld til Føroya Jarðargrunn eftirgivna, ikki uttan víðari skal sleppa at halda áfram við rakstrinum av almennu jørðini.
Í § stk. í lógaruppskotinum (løgtingsmál nr. ), sum landsstýrismaðurin hevur lagt fyri tingið, verður heimilað landsstýrismanninum við kunngerð at áseta nærri reglur um eftirgevan av skuld ella part av skuld til Føroya Jarðargrunn.
Tá tað við lóg verður heimilað landsstýrismanninum at gera nærri reglur um "...eftirgevan av skuld ella part av skuld", skulu fleiri atlit havast í huga. So vítt gjørligt eigur tað óivað í hesum reglum, sum ikki eru ásettar enn, at verða miðjað ímóti, at viðgerð av umsókn um eftirgeving ella partvísa eftirgeving av skuld skal fara fram eftir vanligum treytum. Sum nevnt í viðmerkingunum í lógaruppskotinum, so eru festibøndur í eini aðrari støðu enn vanlig vinnurekandi. Hetta, tí at festibøndur eiga ikki jørðina og bygningarnar, tað vil siga framleiðslutólini. Festibøndur hava ikki somu møguleikar viðvíkjandi skattligum avskrivingum o.ø. sum vanlig vinnurekandi. Tað er ikki gjørligt at heinta inn eftirstøður av lánum hjá Jarðargrunninum soleiðis, sum lánistovnar vanliga gera mótvegis vinnurekandi, ið sjálvir eiga framleiðslutólini. Undir vanligum umstøðum, har fyritøka er á privatum hondum, vildi lánveitari kravt ognina á tvingsilssølu og latið fyritøkuna farið til tann keypara, ið rindar mest fyri hana. Henda møguleika hevur Jarðargrunnurin ikki, tí tað almenna eigur jørðina.
Teir flestu bøndurnir hava ikki størri lán, enn teir eru mentir at renta og gjalda aftur við vanligum rakstri. Tó eru umleið festi í eini tílíkari støðu, at tað tykist ógjørligt at gjalda aftur tey lán, sum eru í festinum. Tað fyrireikandi arbeiðið í sambandi við staðfesting av, í hvønn mun skuldari hevur roynt at klára sínar skyldur, ella hvørt skuldarbyrðan hjá viðkomandi møguliga einans er "sjálvskapt" ella íkomin av teirri orsøk, at tá viðkomandi tók við festinum, so tók viðkomandi eisini við gamlari skuld, sum fylgdi við festinum, er ikki at enda komið enn.
Av tí at reglurnar fyri eftirgeving av skuld til Jarðargrunnin ikki eru endaliga ásettar, kann landsstýrismaðurin ikki tryggja tinginum, at ætlaða skuldareftirgevingin skal fara fram undir teirri treyt, at garðarnir annaðhvørt verða latnir øðrum í festi ella seldir. Givið er tó, at lógaruppskotið (løgtingsmál nr. snýr seg um at heimila Jarðarráðnum at eftirgeva skuld ella part av skuld til Føroya Jarðargrunn, men hinvegin er ikki í verandi lóggávu gjørligt at selja eitt festi til hægstbjóðandi eins og aðra privata ogn.
Málið avgreitt.
Fyrispurningur til Helenu Dam á Neystabø, landsstýrismann,
viðvíkjandi eldrarøkt
Ár mars, boðaði formaðurin frá soljóðandi fyrispurningi frá
Heðini Mortensen, løgtingsmanni:
Hvørjar ætlanir hevur landsstýrismaðurin í almanna- og heilsumálum at nøkta tørvin á ellis- og røktarheimsplássum?
Hevur landsstýrismaðurin ætlanir um at seta pening av á komandi fíggjarlóg til nýtt ellis- og røktarheim í Suðurstreymoyar økinum?
Hevur landsstýrismaðurin ætlanir um at fáa døgnrøktarskipan setta í verk?
Hevur landsstýrismaðurin ætlanir um at broyta uppgávu- og ábyrgdarøkið millum land og kommunu viðvíkjandi eldrarøkt?
Er svarið ja. Hvussu ætlar landsstýrismaðurin at fremja tað í verki?
Viðmerkingar:
Sum kunnugt er tørvurin á ellis- og røktarheimsplássum als ikki nøktaður. Bíðilistarnir til Ellisheimið og Røktarheimið Lágargarð eru støðugt vaksandi. Sum er, standa persónar á bíðilista til Ellisheimið og á bíðilista til Lágargarð. Herav umleið á akutlista, sum øll hava átrokandi tørv á røktarheimsplássi.
Sambært upplýsingum frá Heimarøktini er Suðurstreymoyar økið í mun til fólkatalið nógv ringast fyri, tá talan er um røktarheimspláss.
Í samgonguskjalinum undir pkt. Almanna- og heilsumál verður sagt, at heimarøktarskipanin verður skipað sum døgnrøktartænasta. Eisini verður sagt, at trupulleikarnir á barnagarðs- og røktarheimsøkinum skulu loysast í samstarvi millum land og kommunu.
Hvussu langt er komið við hesum ætlanum, og eru kommunurnar við í hesum arbeiði?
Í verandi lóggávu er ikki ásett, hvør hevur ábyrgdina av, at t.d. røktarheimstørvurin er nøktaður. Heldur ikki er lóggivið um, hvussu íløgurnar skulu fíggjast, um kommunur hava ætlanir at byggja nýggj røktar- ella ellisheim. Um ein kommuna ásannar, at átrokandi tørvur er at útvega fleiri røktarheimspláss, hvat skal tá til fyri at fáa sett ætlanina í verk.
Vónandi kann landsstýrismaðurin í almanna- og heilsumálum greiða tinginum frá ítøkiligum ætlanum hesum viðvíkjandi.
Á tingfundi mars varð samtykt uttan atkvøðugreiðslu, at fyrispurningurin skal svarast.
Á tingfundi apríl svaraði Helena Dam á Neystabø, landsstýrismaður, fyrispurninginum soleiðis:
Svar
Landsstýrismaðurin í almanna- og heilsumálum hevur sett í verk eina landsumfatandi tørvskanning av ellis- og røktarheimsplássum og sambýlisplássum í Føroyum. Við støði í hesi tørvskanningini verður síðani støða tikin til útbygging á økinum, og hvussu framhaldandi játtanir á løgtingsfíggjarlógini skulu leggjast til rættis til tess at nøkta tørvin yvir eitt áramál. Landsstýrismaðurin er greiður yvir, at tørvurin á økinum er rættiliga stórur, og verður tí eisini kannað, í hvønn mun tað ber til at loysa bráfeingistrupulleikarnar á annan hátt t.d. við umlættingarplássum og dagrøktarskipanum.
Til henda spurningin kann svarast, at á løgtingsfíggjarlógini fyri eru mió. kr. settar av til sambýlir og ellis- og røktarheim í øllum landinum. Hesin peningur skal nýtast til íløgustuðul til tey sambýlir, sum kommunur taka stig til at stovnseta, umframt til at seta skjøtil á at byggja eitt nýtt ellis- og røktarheim í Føroyum. Endalig støða er ikki tikin til, hvar hetta nýggja ellis- og røktarheimið skal vera, tað verður grundað á omanfyri nevndu tørvskanning, sum verður gjørd í løtuni, og sum væntandi verður liðug innan stutta tíð. Spyrjarin spyr, í hvønn mun ætlanin er at byggja nýtt ellis- og røktarheim í Suðurstreymoyar økinum. Sum nevnt er støða ikki tikin til, hvar tað nýggja ellis- og røktarheimið skal byggjast, men verður hugsað um Suðurstreymoyar økið, so ber væl til innan fyri karmarnar at seta á stovn nýggj sambýlir. Tað er soleiðis, at mett verður, at eitt sambýli við fólkum nøktar tørvin, har fólkagrundarlagið er umleið borgarar, tað merkir, at í Suðurstreymoyar økinum kundu umleið sambýlir verðið bygd og rikin og hevði tað sjálvsagt minkað munandi um tað stóra trýst, sum er á ellis- og røktarheimini í Suðurstreymoyar økinum.
Í sambandi við at fyrireikingarnar til fíggjarløgtingslóg fyri ár eru farnar í gongd, hevur landsstýrismaðurin ætlanir um at skipa soleiðis fyri, at døgnrøktarskipan kann setast á stovn í sambandi við heimarøktina. Í hesum sambandi hevði tað verið ein fyrimunur, um vit fingu í lag samstarv millum ellis- og røktarheimini, sambýlini og heimarøktina í teimum ymisku økjunum í landinum. Eitt tílíkt samstarv hevði givið størri fleksibilitet og eisini størri møguleikar fyri at veita døgnrøkt í teimum førum, har tørvur er á tí.
Tað fyriliggja í løtuni ikki ítøkiligar ætlanir um at broyta uppgávu- og ábyrgdarøkið millum land og kommunu viðvíkjandi eldrarøktini, tó stendur tað í frágreiðingini víðvíkjandi nýggjum kommunubygnaði, at hetta er eitt av teimum økjum, har mælt verður til, at kommunurnar fáa fulla ábyrgd. Tað, sum landsstýrismaðurin hevur sett í verk, er at kanna, í hvønn mun tað ber til at leggja barnaansingina út til kommunurnar at hava fulla ábyrgd av, og tá ið støða er tikin til tess, verður spurningurin viðvíkjandi eldrarøktini eisini tikin upp, tí sum nevnt undir spurningi nr. so er einki at ivast í, at fyrimunir standast av at hava samrakstur millum ellis- og røktarheim, sambýlir og heimarøktina tær tríggjar skipanirnar.
Tað ber tí ikki til enn at siga, hvussu eitt tílíkt broytt uppgávu- og ábyrgdarbýti skal fremjast í verki, men vísandi til frágreiðing frá løgmanni um kommunumál verður sagt frá, at verða uppgávur lagdar út til kommunurnar at hava fulla ábyrgd av, so er endamálið, at tað eisini fylgir við full fíggjarlig ábyrgd fyri økinum. Í eini skiftistíð verður mælt til, at blokkstuðul verður latin til kommunurnar í sambandi við tey málsøkir, sum kommunurnar yvirtaka, tvs. at málini verða latin kommununi at umsita saman við teimum pengum, sum tað kostar í dag.
Málið avgreitt.
Upplýsingar úr sambandsblaðnum >>Nýggjar tíðir<<:
Heðin Mortensen telist millum nývaldu tinglimir Sambandsfloksins. Kortini hevur Heðin í fleiri umførum havt sæti á tingi sum varatingmaður í Suðurstreymoyar valdømi.
Heðin er føddur apríl í Trongisvági. Hann er sonur Ethel Mortensen, fødd Jespersen, og Martin Eliesar (Eli) Mortensen, bæði úr Trongisvági. Kona hansara er Hjørdis Egholm Mortensen, dóttir Eriku, fødd Justinussen úr Leirvík, og Alfred S. Egholm úr Tórshavn. Tey eiga børnini Elin, Ann, Guðrun og Eirikur.
Heðin er útbúgvin maskin- og bilmekanikari, og hann hevur eisini útbúgving sum bilsýnismaður og tryggingarmaður. Hann arbeiddi sum maskin- og bilmekanikari í ár, men síðan hevur hann arbeitt sum tryggingarmaður hjá Tryggingarfelagnum Føroyar.
Hóast Heðin Mortensen er nývaldur løgtingsmaður, so hevur hann nógv ár á baki sum býráðslimur og tískil drúgvar royndir í lokalpolitikki í Tórshavn. Hann varð valdur á fyrsta sinni í býráðið í desember Soleiðis hevur hann verið býráðslimur í Tórshavn síðan og hevur í dag virkað sum býráslimur í ár.
Hevur sitið í nógvum ymiskum nevndum hjá býráðnum. Hann var býráðsnæstformaður og aftur síðani Hann var formaður í mentamálanevndini hjá býráðnum og frá Sosialnevndarformaður í Situr í dag sum formaður í Byggi- og býarskipanarnevnd Tórshavnar býráðs.
Heðin Mortensen hevur havt nógv við ungdómsarbeiði og mentunarlívið í Tórshavnar Kommunu at gera. Hann situr í dag sum formaður fyri Havnar Sjónleikarfelag.
Hann hevur verið umboðsráðslimur í SEV frá og stýrislimur í SEV í tíðarskeiðnum frá til
Sum løgtingsmaður hevur Heðin Mortensen sess sum næstformaður í uttanlandsnevndini og er limur í mentamálanevnd løgtingsins.
Best kendur er Heðin Mortensen helst frá arbeiði sínum í Ítróttasambandi Føroya. Hann hevur síðan verið forseti í Ítróttasambandi Føroya.
Hendan síðan er undir konrtruktión
Fyrstu Cairn Terrier hvølpar føddir í Føroyum
Tíkin hjá okkum, Inka, leigi des ' Hetta var vorið sum hending. Sambært okkara keldum eru hetta fyrstu ektaðu Cairn Terrier hvølparnir ið eru føddir í Føroyum.
Inka legði tíkir og hundar.
fdj@post.olivant.fo
Hvølparnir eru fittir, men vit viðmæla at tú hyggur at "Okkara hundar" so ein røtt mynd fæst av hvussu hesin hundur sær út tá hann er vaksin.
Klikka á eina mynd fyri at síggja størri eintak
Her eru myndir ið eg havi tiki kring Føroyar.
Væl Vald Orð
Til tey fyribrigdi, sum sambært mínari uppfatan ikki lata seg definera, eru kvinnan og bruttososialproduktið
Marcello Mastorianni
Alt, sum er gott, er antin ómoralskt, ella eisini fitar tað.
Liva Weel
Í politikki má sannleikin bíða, til onkur fær brúk fyri honum.
Bjørnstjerne Bjørnson
Diplomatar: Lítil børn í høgum hattum, sum spæla við dynamitt.
Alexander Woolcott
Í helviti ber ikki til at mála fanan á veggin.
Kurt Wolff
Frælsi er ein trappa við túsund stigum. Tað er ikki loyvt at nýta elevatorin
Hans Kasper
Uttan at vera eitt sindur óreinur kanst tú ómøguligt vera skemtiligur.
Dame Rose Macaulay
Vín stendur ovast á listanum yvir allar heilivágir
Talmud
Til Næstu síðu
Tikið úr Dimmalætting
Væl Vald Orð
Eitt sjónvarpstól er sum ein breyðristari: Man trýstir á ein knøtt, sum altíð vísir seg at vera tann sami
Alfred Hitchcock
Tá ein meiriluti loksins tekur eina rætta avgerð, hendir tað altíð av ivasomum orsøkum.
Lord Philip Chesterfield
Man skal ongantíð gleða seg fyrr enn dagin eftir.
Storm P.
Ein kværulantur: eitt menniskja, sum, um tað ikki finnur hár í suppuni, rystir hárið inntil eitt hár dettur í
. Rolf Steffen
Sosialddemokratar hava tað eins og dúgvurnar á Marcustorginum: Tá tær eru niðri, eta tær av hondini hjá fólki, tá tær eru uppi í luftini, skíta tær á tey
Dario Fo
Man kann altíð kenna ein stat eftir hvørji fólk sita í geglinum.
Ilona Bodden
Guillotinan: ein maskina sum av góðum grundum fær ein fraklending at yppa øksl
Ambrose Bierce
Tá ein meiriluti loksins tekur eina rætta avgerð, hendir tað altíð av ivasomum orsøkum.
Lord Philip Chesterfield
Hatur er troyttur kærleiki.
Hans Lohberger
Søgan prógvar einki, men vísir á nógv.
Fristhiof Brandt
Ístaðin fyri at grenja um, at vit ikki hava alt tað, vit gjarna vildu havt, áttu vit at verið takksom fyri, at vita ikki hava fingið alt tað vit hava uppiborið
Dieter Hildebrandt
Ein gjøgnumgangandi hugburður í Danmarkar søgu er hesin. Lat okkum nú bíða og síggja hvat hendir.
Palle Lauring
Tá er sammemti við, hvat kongalig kona út fyri í útlandinum, so haldi eg, at vita búgva tvey nummar frá Paradísi.
Margrethe II av Danmark
At skriva eina bók var eitt ævintýr. At byrja við var tað ein leika og ein gleði, so gjørdist tað ein hjákona og síðan ein valdsharri og kúgari.
Winston Churchill
Hettar er heimasíðan hjá Hera Mellemgård
Hví bleiv blondinan skuffa tá ið hon kom til London ?
Hon fann út av at Big Ben var ein klokka.
Hvat gert tú, um ein blondina blakar eina hondgranat eftir tær ?
Tekur stiftina úr og blakar hana aftur
Hvussu fært tú eyguni á eini blondinu at skína ?
Lýs við eini lummalykt inn í oyrað
Hví eta blondinir ikki súltaðar agurkir ?
Tær fáa ikki høvdið niður í krukkuna
Hvat hava ein blondina og ein fløska til felags ?
Bæði eru tóm frá hálsinum og uppeftir
Miðvingurin: Skalt tú hava lomb til heystar ?
Havnarmaðurin: Hey tú, eta hestar lomb ?
Hundurin hjá mær hevur onga nøs
Hvussu luktar hann so ?
Ræðuliga illa
Tvær kýr standa á eini ong. So sigur onnur: Muuuuh
So sigur hin: Skít, tað var júst tað, eg ætlaði at siga.
Hví ýla preriuúlvarnir um náttina ?
Teir síggja ikki kaktusarnar
Hví eru fílar rukkutir ?
Hevur tú nakrantíð roynt at strokið einum ?
Hví eru grønlendskir hundar teir skjótastu í verðini ?
Tí tað er so langt millum lyktapelarnir
Hví fáa etioparar ein tíma fyrr frá frá skúla ?
Teir hava ikki døgurðatíma
Hví býr Tarzan í Klaksvík ?
Tí hann er "abernes konge"
Hevur tú hoyrt, at tað er vorðið dýrari at fara til lækna ?
Júmen, tað eru kortini mong, ið fara til lækna at fáa ráð
Hvussu kom tann fyrsti etioparin upp á mánan ?
Hann sat og spældi við eitt elastikk
Sjúklingurin: Eg kenni meg sum eitt súrepli
Læknin: Tak tað róligt, eg bíti ikki
Hvat arbeiði hevði blondinan á M&M-verksmiðjuni ?
Hon var rættlesari
Sjúklingurin: Eg haldi, at øll ignorera meg, hvat skal eg gera ?
Læknin: Næsti
Hvønn útlendskan marknað kann Kim's chips ikki koma inn á ?
Tann etiopiska. Har er eingin "Sulten for sjov".
Hvussu gert tú eina blondinu óða í høvdinum ?
Gev henni ein posa av M&M og bið hana leggja bommini í alfabetiskan ordan
Hvat er tað óreinasta, tú kanst gera við ein klaksvíking ?
Gev honum tvær teknistiftir og billa honum inn, at tær eru kontaktlinsir
Í hvørjum landsparti eru flest etioparar ?
Tað veldst um ættina
Hvussu undirheldur tú eina blondinu í tímavís ?
Skriva "Vend" á báðar síður á einum pappíri
Hvør er fyrimunurin við at vera senilur ?
Tú møtir nýggjum fólki hvønn dag
Tænari, tað liggja tvær kontaktlinsur í minari suppu.
Hvar ? Hvar ?
Hvussu fært tú ein frá Klaksvík í ørvitri?
Gev honum ein rundan tallerk, og bið hann koyra ketchup í eitt hjørn.
Hendan síðan er gjørd av:
Høgna Jespersen
Sum tit síggja og kunnu uppliva, so er hendan síðan ikki liðug enn.
Tú hevur verði her ferðir,
[ Skriva í mína gestabók ] [ Les úr míni gestabók]
Her eru ymisk links til ymsar heimasíður
Her er heimasíðan hjá Rúna F. L. Olsen
Her er heimasíðan hjá Jonhard West
Her koma nokk onkur onnur links seinni
Tann almenna heimasíðan hjá mIRC
Myndir av chattarum
Seinni koma ymsar slóðir til ymisk scripts, ið kunnu nýtast til mIRC
Her kanst tú downloada og koma til ymisk skemtiligt.
Her eru ymiskar skemitiligar myndir
Og her eru ymisk skemtilig programmir:
Bill Clinton
Mona Lisa
Rannvá Motensen
Utopia Tue Sep
Hey tít reyviterandi menniska
vit síggjast skjótt hella havt
Marner Olsen
Tue Aug
tað burdi veri gjørt eitt sindur betri hjørt til dømis hattar sum blinkar hattar er ikki so gott gjørt men hattar ver tað
Poul Eli
Tue Aug
Comment:
Bergur Thomsen
China Sun Jul
JEG MELDIÐ
Estrid Kristensen
Føroyar Sat Jul
var ein túr á netinum, og helt at eg skuldi heilsa uppá hav tað so gott (c:§
Elva og Kata
Ísland Thu Jul
Sæll við vorum bara að surfa og rákumst á þig. Kveðja frá Íslandi
R
Wed
Cool
harriet hammer
Tue
hey góði
flott síða, annars mást tú hava tað soooo gott
Heilsan HH
aSmile u
Føroyar Mon
hmm hvar hevur tú mynduna av mær frá ?
Diana Dahl
Føroyar Tue
Hey Høgne:)
Flott heimasíða okkurt duga mat.næmingarnir ha hehe. Nei, tvætl tú ert raskur.
Regin Thomsen
Føroyar. FO Tue
ER HETTA EIN HEIMASÍðA. HAHAHAHAHAH
Katrin Poulsen
Føroyar Thu Apr
heyhey Høgne
Heimasíðan hjá tær er ordiliga well, sjálvt um hon ikki er ordiliga liðug enn hon verður nakað kul tá hon er ordiliga finito hehe
Annars alt tað besta, og skikka tær pent
heilsan shinga
Birita Johansen
Trongisvágur Wed Apr
Hallów Hygne Ein cool heimasíða tú hevur fyngið tær. GOOD JOB
alt tað besta, Birita
Diana Marnersdóttir Lisberg
Trongisvágur Wed Apr
Ein ordiliga cool heimsíða tú og so fekk eg tann heiðurin at vera tann ið skrivar í gestabókina hjá tær HYGGA TER
Sosialurin hevur lagt eina nýggja síðu út, og í løtuni ber til at lesa greinar uttan password. Eg veit ikki hvussu leingi hetta verður, men tit kunnu royna tað so leingi tað verður.
Dimmalætting hevur eisini lagt eina nýggja síðu út, men teir eru so vánaligir, at hon bert kann síggjast við IE og so øll onnur sleppa frá at lesa Dimmu á netinum
Yvirskriftirnar í dag.
Skrivið í gestabókina
Hyggið í gestabókina
Leita í nummar.fo
Fornavn/Telefonnr.:
Eftirnavn/Virki:
Seinast dagførd:
Leitel
Alternativ barnaansing
Ríkisfundur í heyst
Útvarpshøllin fyribils tingsalur
Kallsberg hitt Robertson
Formel úrslit
US Open Finalir
Úrslit deild
Úrslit deild
Von Trier av at vita
Bert djórabeinagrind í ruskinum
Krúnprinsessa Victoria fríggjar
Statoil borar í Grønlandi
Nýggjur læknastjóri
Nýggjur stjóri á Kósini
Lego orku í e-keyp
Olivant/Sosialurin
Stjól bil við Auto
Koyrdi fullur bert ára gamal
Rendi á og rýmdi
Innbrot hjá Brandal
Nevan frammaná
ára gamal ákærdur fyri dráp
Fallandi inntøkur í donsku fiskivinnuni
Oljuprísurin á veg niður
Gjøgnumbrot fyri músagransking
Biddarabrøv eru svindil
Úrslitini í fyrstu deild
HB aftur í oddinum
Føroyar eitt stig uppeftir
Real Madrid í búskaparligum ódnarveðrið
Fótbóltsmillummenn vinna nógvan pening
Info
cruise ferðafólk
Revsitiltøk skulu takast av
búskapargrunnar skulu tryggja føroyska búskapin
Færri fólk við Norrønu
Løgmaður vil hava danskar ráðharrar til Føroya
Samráðingar í Keypmannahavn oktober
Úf og Svf møguliga almenn partafeløg
Nýggjur festivalur avloysir Jazzfestivalin
Dani læknastjóri
Útvarpshøllin tinghús
Rás
RÁS LIVE
Tað nýggja vaktar- og bjargingarskipið kemur oktober.
Sandavágs kommuna fríðkar bygdina.
Tann útlagni Erik Olsen úr Rituvík framsýning í Smiðuni í Lítluvík.
Vørumessan á Hálsi í Havn.
B tapti kæruna móti B
Nes kommuna rindar alla sína lániskuld, sum er milliónir.
Tórshavnar kommunu ætlar at leggja tíggjutals milliónir í skúlar.
Næstan næmingar í skúlunum í Tórshavnar kommunu.
Sosialurin
Góðifossur kemur mánadagin
Umsorgan heldur enn tøkni
Samráðast í Keypmannahavn
Uni skorar hvørja ferð
Grundlógin skal kunna brúkast
Skulu flagga føroyskt
Atlantsrisar á Atlantshavi
Dimmalætting
Fullkomiligur ruðuleiki upp undir kommunuvalið
Prísurin er alt ov høgur
Minking av el-stuðuli er eitt ES krav
Eftir liðini inn í Schengen
SvF sigur nei við Sveits
SVF
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Dagur og Vika
Útvarp Føroya
ÚF LIVE
Tíðindi kl. OFF-LINE
Tíðindi kl. OFF-LINE
Tíðindi kl. OFF-LINE
Tíðindi kl. OFF-LINE
Tíðindi kl. OFF-LINE
Tíðindi kl. OFF-LINE
Tíðindi kl. OFF-LINE
Sendið SMS-boð til GSM fartelefonir.
Skrivið bara avsendara adressu í "Frá", boðini í "Boð",
fartelefonnummarið í "Til" og trýstið á send.
Tit skulu dupultklikkja á eina dagfesting fyri at síggja hvussu veðrið var tá.
(Verið tolin tí hendan síðan fyllur uml. k. Netscape brúkarar skulu hava eitt plug-in fyri at spæla wav-fílar)
Heilsufrøðiliga Starvsstovan boðar frá
Hvussu tú finnur út av, um kúnnin hjá tær hevur Mad Cow Disease
Um Rosa ljóðar soleiðis
bið konuna ella mammu seta útá.
Um Rosa ljóðar soleiðis
keyp frá Faroe Seafood.
Aftur til forsíðu
Sorry síðan er vekk
verður nokk aftur tá eg havi funnið eitt annað webhotel.
Hey og vælkomin.
Á hesum síðum finnur tú mangt og hvat, sum kann vera sera hent at hava.
Undir "Talv" kanst tú heinta talv, og lesa tey við onkrum talvforriti. Eisini ratinglistin er har.
Undir "Downloada forrit" fært tú forrit, sum mest er brúk fyri, tá man er á netinum.
Undir "Mp " fært tú forrit, har tú kanst gera tínar egnu mp -sangir, og ein avspælara.
Undir "Leinkjir" eru nøkur links til síður, sum eru verdar at vitja.
Og tú skalt skriva í gestabókina, og siga hvat tær dámar síðuna
Tú kanst eisini senda mær eitt e-mail, um tú hevur hug til tað.
Hendan síðan er gjørd við MS-Frontpage og sæst best við x
KLAKSVÍK tann
Her er ymiskt um talv. Zip-fílarnar skalt tú pakka út við Winzip
og síðani opna teir við onkrum talvforriti. Teir eru í PGN-formati.
Ratinglistin (dagførdur tann apríl)
FM- (øll talvini frá FM í Klaksvík)
Forrit til at rokna rating út við (skal brúkast í Excel)
Links (her eru nøkur góð talv-links)
Heimasíðan hjá TSF
Endaliga støðan í FM-
Hey Ingolf SIMPULTHEN SUUUUPER TOOOOOOTAL YVIRFEIT SÆÆÆKIN HEIMASÍÐA tú vart altíð ein graður drongur men núw ert tú ein graður maður tað var uppá tínðina :PPP bara tú ikki framleiðir meir børn enn eg :PPP
Tú ert forbannað græður tín perversi stoddari
Fín heimasíða.
heitasta helviti tú ert græður.
Men ok cool heimasíða
HELST "IKKI TRÝSTA Á HER
Eg haldi hana vera fínatsta slag Hon er samansett við tínum áhugamálum.
Hey INGOLF.
Nú er langtsídani at eg
vitjadi tína heimasídu,eg
meini at hon er broytt nakad.
Er tad papi tín sum hevur eggjad
teg til tad.Annars ein fín sída.
heilsad teimun gomlu.
sundar.
Hey elskaði
Lekkur heimasíða:):):):)
Heilsan Andrea
Hey
Flott heimasíða
Heilsan Senøva
Flott mynd tín græði állur
Hví hevur tú ikki eitt bílat av drotningini ella okkurt sovorit?
Eg haldi hattar skuldi forboði
Nei nei
hmmmmmm eg veit ikki hvat eg skal siga síðab er sera flott og handan babe er heldur ikki so galin ikki so býtt
p.s. chekka mín heimasíðu
hvat er hetta fyri nakað tú hevur her?
Heitasta Helviti tú ert fúlur
Annars COOL heimasíða
Skuldi bara vita
flott síða, eg datt bara inn á hana.
hva tað gott, send mail um tú vilt
tað er heilt ræviligt fólk eru hjernadeyð, heldur tú ikki, ingolf?
siga at síðan hjá tær er flott lol
ófatiligt
ps. ikki siga teimum hvar mín er, tí at so komi er ongantíð til at uppgradera, tí at so verður hon knapliga tann næst-flottasta í verðini
Tað ræðuligt hendan síðan er flott Hygg Tað er ræðuligt
Hey Ingolf
Her er ein litil heilsan ur SØNDERBORG
Her gongur alt gott.Vedri er so nøkulunda
hvussu er tad hja tykkum.
Tad er ein flott heimasida,sum tu hevur gjørt.
Eg eri bert a byrjunarstødi,so tad tekur nokk langa
tid til eg havid fyngid eina slika.
Heilsa mammu og papa tinum.
Heilsan SUNDAR.
Eg vil gjarna fáa Hasa lekru konuna frá tær chatta við meg inni á mIRC
eg eiti Cool_Jolly
Túsind Takk
Góður sangur at opnað eina heimasíðu við.
Gott bílæt og ikki minst ein frek genta.
Heilsan
Urbanus
cool, deiligur sangur í byrjani, Iron Maiden rular, pen síða, men ov lítið innihald
Takk fyri hjálpina. Fyrstu ferd eg eri her heimanífrá.
Sera sera vøkur síða. kanska burdi tú gjørt eina adressu út í verðina hvar vit kundu telva
Hey Ingolf
Nú verdur spennandi í komandi viku tá id 'arin kemur.
Heilsan
Jógvan
Hey Ingolf.
Eg skal bara Heilsa tær, at tú og Óli hava
Síðan stinkar a helviti til og tú stinkar eisini
einastandani heimasíða, havið næstan ikki sæð betur minst líka góð sum tann hjá Nikael
Vit mugu vera samd um at Liverpool og Michael Owen eru nógv best.Og ikki Cole, Sheringam, Stam og co. teir kunnu ikki brúkast.
Tummilin niður
suk vánaligt
Hey her er bert ein lítil heilsan úr vakra Oslo
Eg siti á nýggja arbeidsplássinum og "leiti" á internet, og "datt" nidur á tína heimasídu. Helt, at eg mátti líka skriva í gestabókina.
Kapping verður í Havn tann August, og koyrir víðari næsta viðurskifti. Hetta er ikki tann feitasta heimasíðan eg havi sæð, men OK.
Her manglar alvorliga okkurt, tað kann vera passwords ella myndir av onkrum keHey Ingolf
Tað var stuttligt at finna tína heimasíðu `a Internetinum.
Vónandi fært tú eina góða Norðoyastevnu. Heilsa øllum frá mær.Gleði meg til at frætta frá tær á Internetinum.
Bestu heilsanir
Elsuba.
ndum naknum konufólkið og so víðari
Men cewl síða alíkavæl.
Hey Ingolf
Eg eri staddur í Odense. Í Electronic World Her alt er at fáa innan fyri Teldur og sterioanlegg og annað. Her er Skide COOL
Hvar kan eg chatta vid øroyingar?
Heimasíðan er alvorliga well
Tað er gott at vita at onkur chattar
Flot klara Ingolf, tú dugir bara væl
Kewl síða tú hevur her, men tað manglar bara okkurt innihald
Tú ert ein orduligur knassi.
Tillukku við tí avbera flotta úrslitinum frá FM í talving um páskirnar.
Vónandi klárar tú teg líka gott í snartalvi páskadag.
Flott men taD er sind skomm at seta eitt bílæt av Klaksvík á síDuna
Ein heilsan frá Pro Team, hav tad gott
heilsan Helena
hetta er tann vakrasta heimasíðan eg havi sæð NOT. Men Liverpool er best, tað kann ikki diskuterast meir um tað.
Flott klára at fáa stig í Svøríki.
Tillukku við silvurmerkinum í vikuskiftinum. H.
Tríggjar grundir til at hattar má verða Cantona, sum pissar:
Sama gongulag (sum ein spassari)
Hann hevur svarta stríputa troyggju (manglar bert fanganummarið)
Hann rakar ikki
Tú mást finna uppá okkurt annað, index-síðan er alt ov stór í vavi, ger eina undir síðu ella okkurt.
Hav tað gott í Svøríki. Eg rokni við at eg havi fingi ein nóg góðan avloysara. Fá minst stig.
Kom nú Ingaolf skriva meira á heimsíðuna
Eg haldi at tín heimasíða er skralltóm.
Góð síða.
Drív á
Hetta hevur tú klára sera gott. Takk fyri mailið
Góða eydnu í tíni kemi-leitan.
Aftur ein telduvargur í familjuni, ikki so býtt. Sera snotilig heimasíða, hvat við at leggja føroyska ratinglistan inn á síðuna?
Halló Ingolf.
Hattar dámar mær onki Pissa á Liverpool? Liverpool er heimsins besta felag Óvattaði tíðindir vilja verða við, at Liverpool FC skal gerast til halgifelag Nei, tú Pissa heldur á United
Ikki so gali, nú havði eg sæð nakrar føroyskar síður, men eg haldi at tær eru ringar at lesa, tí at bakrundin er so farvurík annars stuttligt at síggja tær føroysku, men eg haldi eisini at tit linka ó nógv til hvønnannan, og hasi e-mail yvirlitini, eru allastanið, ná hattar er bert mín meining, mín hp er heldur einki at reypa um enn, men tað kemur. Blíðar heilsur Gøran
Fínasta slag.
Serliga Liverpool FC merki
Hey, hey fín heimasíða Ingolf
Gott, hetta kann Jógvan læra nakað av hehe
Skemt góð, sera góð smílist
Hatta má vera ein manchester-fan, sum roynir at pissa á Liverpool-merkið hann rakar ikki, ha ha
Heilsan
ein sum hevur skil fyri fótbólti, og tískil heldur við LIVERPOOL
Hey tú raske gutt
Tú ert ein knassi
Sera flott síða greið og hendinga flott "design"
Drív á
Dávur
Tilukku við gestabókini
Vælkomin
-Korn-
Um meg
Heima
Her kemur meira at standa seinni, av tí at eg eri byrjaður at gera heimasíðuna
Sangir
Sangbólkar Sum tú sært dámar mær væl sangbólkin Korn.
Downloads Eg haldi at teir syngja gott og eri top á mínum lista
Sangir
Programmir Um tú hevur hug at lurta eftir Korn so klikka á her
Aðrar heimasíður
Leitimaskinur
Klassin hjá mær
Skúlar
HTML
Gerðan av heimasíðu
Designa websíður
Til sølu
Ram
Spøl
Programmir
Bløð
Gestabók
Skriva í gestabókina
Síggja gestabókina
Skalt tú leita eftir nøkrum? far so inná Leitel
Hevur tú ikki Mirc? so far inná her og chatta(einki download)
Hygg at heimasíðuni við hesum málum:
Donskum/Dansk/Danish
Enskum/Engelsk/English
Klassin Føroyar Downloads Um meg Aðrar heimasíður Telduspøl o.a til sølu Gestabók
Hey hey
Eg eiti Jákup Erik Johannesen, og eri ára gamal.
Eg gangi í Eysturskúlanum, b, og spæli flogbólt.
Mær dámar væl at brúka teldur og at gera heimasíður.
Mín lívrættur er pizza og burgarir.
Jákup Erik Johannesen
Spógvavegur
FO Tórshavn
TLF.
E-post: jbj@post.olivant.fo
Vælkomin á heimasíðuna hjá B
- - - - - - - - - - - - - - - - - - Myndasavn Ítrottur Út í heimin Lærarir Gestabók Annað Links Downloads
Takk fyri at koma inn á heimasíðu okkara
Her er ikki serliga nógv at síggja, men her kemur meiri inn seinni.
Um meg Klassin Føroyar Downloads Hjálp Aðrar heimasíður Telduspøl o.a til sølu Gestabók
Gerðan av heimasíðu Vælkomin til hjálp
Uppsetan av FTP Hevur tú brúk fyri hjálp?
Uppsetan av Post So far inná einum av hesum tingum til vinstru.
HTML Um her er ikki tann hjálpin tú leitar eftir,
so kanst tú senda ein post til mín á: jbj@post.olivant.fo
Um meg Klassin Føroyar DownloadsTelduspøl o.a til sølu. Snýt Aðrar heimasíður Hjálp Gestabók
Motherboards kr. pr/stk
Ram MB RAM kr MB RAM kr MB RAM kr
Harðdiskar MB kr
Skermkort dpro sis kr
Modem bps kr ?bps modem kr bps modem kr
Skermar " skerm (Hewlett Packard) kr " skerm (Digital VT kr
Ljóðkort ALS kr
Zip Superdisk MB diskettur) kr stk (diskettir) superdisk: kr
Spøl Baldur's Gate kr Fallout kr Hidden and Dangerous kr /Aliens versus Predator kr /
FIFA Soccer manager kr Premier league football manager kr Commandos kr /
Shadow Warrior kr FIFA kr
Annað Webcam kr AMD K Processari kr Sjónvarp-Útvarpkort kr
Um tú ynskir at keypa eitt av hesum lutum, so ring á
ella send e-mail á: jbj@post.olivant.fo
So kom streymtalvan fyri ár
Vevhjálp
Slóðir
Vælkomin til henda vevstaðin. Vónandi finnur tú okkurt, ið tú kannst nýta.
-
-
-
Email:
jph-kvik@post.olivant.fo
Tygum eru vitjandi nr. síðan
[ Vevhjálp ] [ Slóðir ]
Jógvan P. Hansen. All rights reserved.
Dagførd: januar,
Um heimasíđuna
Um meg
Links
Chat
Download
Gestabókin
Kjak
Myndir
MP
E-Mail
Hendan heimasíđan var sýst uppdatera tann
Um tit hava nakrir spurningar ella finna ein feil á heimasíđuni(Sum um tađ hendur), vinarligast send eitt E-Mail um hvussu eg kann rætta feilin(Tú kanst eisini skriva um tú sært ein, men veit ikki hvussu man rættar hann ella líknandi) ella um tit hava nakrir ađrir spurningar
Um heimasíđuna:
Um meg:Nakrar reglur um meg sjálvan
Links:Nøkur link(s) til ymiskt
Chat:Chatta á øllum IRC kanalum
Download:Nógv programmer at downloada
Gestabókin:Skriva um hvat tú heldur um heimasíđuna og annađ
Myndir:Myndir av ymiskum
MP :MP 'arar
E-Mail:E-Mail'a meg
Eg havi gjørt hesa heimasíđuna viđ Microsoft FrontPage Eg legđi hana út viđ Ws_Ftp
Hendan heimasíđan verđur uppdatera einaferđ um vikuna
Fólk hava vitja hesa heimasíđuna síđan tann
Tú ert nr. at vitja hesa heimasíđuna
Hendan síđan hevur veriđ testa viđ Microsoft Internet Explorer viđ einum upploysningi uppá
Skriva í mína Gestabók
Hygg í mína Gestabók
Skriva eitt program ella okkurt líknandi og trýst á 'Leita' Hendan síđan vil síđani finna tađ tú leitar eftir
Um heimasíđuna
Um meg
Links
Chat
Download
Gestabókin
Kjak
Myndir
MP
E-Mail
Hendan heimasíđan var sýst uppdatera tann
Um meg
Eg eiti Jóhan Edvin Hansen, men næstan øll kalla meg Edvin Eg var føddur á Klaksvíkar sjúkrahúsi tann Mars
Her havi eg so lagt ein niđurteljara til mín føđingardag
Ár
Mánađir
Dagar
Tíđ
Eg búgvi í Klaksvík viđ mínum foreldrum Elsa og pápi mín Óli ), og beiggji mín Jan ).
Klaksvík
Eg plagi at spæla nógv fótbóltI, og eg spæli eisini viđ KÍ. Eg spæli eisini nógv teldu, lurti eftir musik, og onkuntíđ rulluskoytu men tađ er ikki so ofta Sum eg segđi, mær dámar væl fótbólt.Mín núverandi yndisspælari spælur viđ Real Madrid og eitur Luis Figo Eg haldi eisini viđ nøkrum liđum:Real Madrid og Liverpool og sjálvandi KÍ Mítt lukkutal er nr. Tađ kemur eisini frá Luis Figo
KÍ (Um tú trýstir á merkiđ kemur tú á heimasíđuna hjá KÍ)
Luis Figo
Real Marid C.F.
Liverpool (Um tú trýstur á liđi kemur tú á heimasíđuna hjá Liverpool FC)
Mær dámar væl at lurta eftir tónleiki Mær dámar næstan allan pop og rock tónleik.Ikki tađ at eg ikki dámi stillan tónleik, men um tú fert inná heimasíđuna hjá ÚF og trýst teg so inná tær bestu so sært tú vist hvat mær dámar Mær dámar væl at ferđast.Eg havi eisini ferđast víđa.Tann 'stóri' túrurin var í Eg var ár og viđ mínum beiggja og foreldrum ferađust vit í londum Londuni vóru hesi:Danmark, Týskland, Poland, Kekkia, Eysturríki, Slovakia, Slovenia, Italia, Frankaríki, Belgia, Holland, Lichenstein, Luxenburg, Sweitz, Ungarn.Alt í alt var eg í londum í  1/2  mánađ burtur Eg havi ferđast eisini ađrenn eg fór tann langa túrin, eg havi eisini ferđast í:Skotland, Hetland, Norra Alt í alt havi eg ferđast í londum Sjótt ætli eg mær at fáa eina lítla síđu um okkum á á Skúlanum á Ziskatrøđ upp at standa
Meira um meg kemur seinni
Um heimasíđuna
Um meg
Links
Download
Gestabókin
Kjak
Myndir
MP
E-Mail
Hendan heimasíđan var sýst uppdatera tann
Chat
Her havi eg so lagt eina chatsíđu hvar tit kunnu chatta á øllum vanligum chat-kanalum Tíđan verri kanst tú ikki gera alt viđ hesum sum tú kanst í mIRC og øđrum chatprogrammum Tú kanst ikki orduliga brúka chanserv, og tú kanst bert vera inniá einari kanal ísenn ímeđan tú chattar Um tú chattar her, eru krøvini at tú hevur Netscape og uppeftir ella IE og uppeftir Browsarin má eisini umbođa Java Her finnur tú nýggjasta IE Um eitt vindađ kemur fram, og spyr um tú accepterar hettar chattiđ skalt tú bara trýsta á 'Ja'
Um Heimasíđuna
Um meg
Links
Download
Fótbóltur
Kjak (Persónligt)
Myndir
MP
E-Mail
Download
Download síđan er avtikin men verđur aftur til næstu uppdatering viđ nýggjum programmum at downloada Orsrkin til at eg koyrdi alt vekk var at meira enn annađhvørt program virkađi ikki at downloada, tó fari eg at royna at finna nýggj download's
Um Heimasíđuna
Um meg
Links
Download
Fótbóltur
Kjak (Persónligt)
Myndir
MP
E-Mail
Fótbóltur
Her ferđ at vera nógv um Føroyskan, danskan norskan Deild) og enskan fótbólt Hendan síđan blívur uppdatera cirka einaferđ um vikuna Sjótt verđur ein kapping sum tú kanst stemma í Til tađ skullu vit hava nakrar útlenskar spælarar sum spæla í Europa Fyri at fáa hesar spælarar skullu tit senda ein spælara hvør til mín via E-Mail.Tit kunnu senda spælarar í viku Síđani taki eg og geri eina stemmikapping og síđani kunnu tit stemma uppá teir spælarnar sum sendir inn eru og síđan tá iđ ein tíđ er farin sýggja vit hvør spælari sum føroyingar halda er Europa besti spælari Eisini kemur eitt Kjak til fótbólt at vera her og eisini um hvrr verđur meistari í nógvum kappingum og nógv nógv annađ Inniá síđunum um Føroyskan Danskan Norskan og Enskan fótbólt eru mangt mangt gott um teirra ligair og tabellir støđur og mangt mangt annađ verđur har
Um Heimasíđuna
Um meg
Links
Download
Fótbóltur
Kjak (Persónligt)
Myndir
MP
E-Mail
Myndir
Her havi eg koyrt nakrar myndir Myndirnar eru frá Føroyum
Tann einasta myndin er frá Klaksvík
Klaksvík um veturin
Meira myndir koma sjótt
Heim
Um meg
Links
Chat
Download
Gestabók
Kjak (Persónligt)
Myndir
MP
#Web_Chat
E-Mail
MP
Her havi eg so lagt nakrar mp sangir Allir MP sangirnir eru frá MP Sound
Sjótt kemur hendan síđan at eita Ymiskt
Um heimasíđuna
Um meg
Links
Chat
Download
Gestabókin
Kjak
Myndir
MP
E-Mail
Hendan heimasíđan var sýst uppdatera tann
Gestabók
Les í mínari Gestabók
Skriva í mínari Gestabók
Innihald
Myndasavn
Slóðir/Links
Download
Skriva í Gestabókina
Les gestabókina
Forsíðan
Teldupostur
Leitel Teldupostur
(c) JóhanF
Opdateret d.
Innihald:
Á Hesari heimasíðu er mangt og hvat at finna. Her eru nógvar myndir, t.d eru
myndir frá Atlaskorð og myndir tiknar umborð á Polarstjørnini og umborð á
West frezzer.
Eisini er ein síða sum ein kann "downloada" frá.
Sum nakað nýtt so eru eisini nakrar myndir frá Føroyum.
Myndir umborð á Venus tiknar juni
Myndir frá Ólavsøkuni
Hey Jóhan: Henda heimasíða sær gott út, men hon hevur eitt stóran feil, sum ger tað at næstan ongin tímir at bíða meðan tær smáu myndirnar koma, ger tær umaftur í nógv minni stødd, og ger slóðina við teim stór myndunum á einari fullari síðu, hvussu ger man tað ? Heilsanir Martin Rasmussen
Vit vilja hava stillahús aftur á netið
heilsan hann sjálvur til vinstru
Her eru ongi porno bíløt
Heimasíðan hjá tær sær bara gott út, men tú kundi gjørt tær meira ómak, við at gera slóðirnar til allar myndirnar soleiðis, at tær kunnu síggjast bæði við Microsoft Explorer og Netscape, annars halt áfram við at gera hana betur tað er væl gjørligt, um ein tímir at seta seg inní, hvussu ein heimasíða eigur at vera gjørd, tá er gott at vita hvussu html kodurnar arbeiða. V.H. Martin Rasmussen
Kemur tú ikki yvur at fáða tær upp í steypið, her eru nógvir bimbabumsar sessaðir í kvøld. Heil Hitler
ta er ein frálik heimasida tú hevur bygt upp ta var skeg at síggja myndir av gomlum vinum.
Eg takki fyri stuðulin tú veitti mær og flokki okkara, við tíni hjáveru á landsfundinum í Fuglafirði Tað er ein stórur fyrimunur at hava fólk sum teg á sambandsveinginum í hesum fullveldistíðum. Vinarliga, Edmund Joensen
Vánaligt at tú ikki hevur nakra mynd av Jyst á heimasíðuni
Jú, jú, hon er sera vøkur Væl úr hondum greitt arbeiði, tað skalt tú eiga. Haldi tó at hon hevði folli betur í eyguni á fólki um ein ella tveir nekarir, vóru við á síðun, men tað gerst ikki við.
Frálík heimasíða Jóhan. Bestu heilsur úr DK.
Hendan heimasíðan er ógvuliga flott, "sakin", sum havnamennirnir siga. Keep up the good work Eg kann heilsa og siga tað at hon verður javnan vitja av nógvum fólki á handilsskúlanum
Hey, nær koma tit til havnar aftur at ballast hjá Hjarvil ? Ná ein sera cool heimasíða
Hettar er ein suvurer heimasíða hjá tær
Hey Jóhan Tad var virkuliga stuttligt at vitja tína heimasídu, og síggja allar teir gódu gomlu í Sørvági, sum t.d. Mikkin, Bárdur, Malmberg og adrar gódar menn. Heimasidan hjá tær er genial. Heilsan: Ein ballari úr Funningsfirdi
haló vinurin, bara ein heilsan úr Klaksvík.
LORT bíða tú bara tú mást nokk einaferð fara at duga at gera líka flottar heimasíðir sum EG
Hon sær sera føroysk út við øllum grótinum. Óført. Hon fær eitt -tal frá mær.
Jújú hetter er bara flott. Nú dugur tú líka gott at gerða heimasíður, sum tú dugir at egna
Skriva inn til
Johan í Kollafirði(R), ikki akkurát sum hini.
Checka "GRØNJAKKAR" (Nýtt HIT) út.
Uppdaterað v/ meira Mp
Jubiiii: Radio Kollafjørð gongur sum heitt breyð: min. humor, eitt must fyri Johan-fannin
Downloada mp ella hoyr Real Audio
Eg havi søkt um eitt feitt arbeiði, sum eg haldi at eg riggi ordeliga gott til.
Eg fari at byrja uppá Lívs-søguna aftur Og HER er ein smagsprøvi
Eg havi smekka ein vanligan gerandisdag inn HER
Trýst á Atlantic Radio
Hvør var Jólamaðurin
Útisetavarpið
Lívs-søgan Kann anbefalast uppá tað allar kraftigasta.
Releases from Johan(R)
Radio Kollafjørð
Dante
Chevrolet BelAir Wagon
Fyrst skuldi bilurin finnast,
Og so leysliða málast,
Fyri at matcha til The Johan(R).
Filmurin: Bye Bye Blue Bird. (Nú eru síður)
Skriva endeliga til johanfan@post.olivant.fo
Sign My Guestbook View My Guestbook
Receive email when this page changes
Click Here
o Powered by Netmind o
Mp frá Johan(R)
Trýst her, um tygum halda tygum verða ILLA viðfarnan
"Fyrsta orð í Radio Kollafirði", frá
Eg havi fingið at vita, at tað IKKI riggar væl, at download við Netscape communicator.
NETSCAPE-USERS Trýst á SHIFT og músa-snappin. Um fílin ljóðar snedigt, brúka so hetta programmi (frá D.J.Eddy)
Kann eisini fáast á fløguni Radio Kollafjørð, sum eg ENDELIGA eri farin í gongd við aftur.
Grønjakkar í Havn: Spildurnýggjur, gjørdur frá kl. til (út í eitt)
Startjinglan
(Fyrsta orð í Radio Koll.) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Mannfólkasang (Upptikið
í Mannfólkaklubbanum) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Grønjakkar í Havn MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Kollafjørð MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Brævið úr Ameriku MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Koyr meg niður MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Daman er stungin av MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Regnboltur (fø. Ítrottur) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Vaksnamannaskúlin Smugling MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Vaksnamannaskúlin Kúgvin MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Lítli grísurin MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Hvør er MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Kurdiski Hándboltssangurin MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Vinur MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Á mønu hjallsins Starin (Live) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Skúlin MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Dagsins yrking MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Spyr ein kendan MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Bøkur og løg (e) sent: MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Kioskin (útvarpsleikur) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Nissumamma (revicided) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Acoustic Dreams (R.Zedelius) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Absolut Evnaveig Niðurløg MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Nýggjársaftan (jólabað) MByte Get mp Real Audio: Anulerað
Mail til Johan(R)
Garandags Chat
Eitt fast ritual sum eg má í gjøgnum, hvønn dag, er hendan samtalan her:
<Sokka> hey
<Johan Hey
<Sokka> tú eg má bara spyrja er hasir MP ararnir ikki lógarbrot ? hehehe altso hasin sum tú hevur kopiera frá øhmmmm haldi tað var gramsespektrum
<Johan Hvat skuldi lógarbrotið verði?
<Sokka> hmmm
<Johan Og eg fari fegin í spjellið fyri tað.
<Sokka> ok eg skal ikki siga tað sikkurt, men eg vil halda at hattar er ikki lov ==
<Sokka> hehehehe
<Sokka> nei eg hugsið ikki akrra um at fara í spelli
<Johan hehehe?. Øh Annars kenni eg hann sum hevur gjørt hann.
<Sokka> nå oki hehehe
<Sokka> og var tað gramsespektrum ella blandi eg?
<Johan Ja, Peder fra Gramsespektrum. Og hann heldur at hatta er ok. Meeeeeeeeen
<Johan Hvis tú ikki heldur tað, so má eg nokk heldur fjerna hann beinanveg, ella
<Sokka> hehehehe jajaja tað mást tú defnetly
<Johan Men Keðiligt at fólk ikki snakka við meg um annað enn, at tað sum eg geri er ólógligt. (snæver synsvinkel) sum tað eitur á donskum.
<Sokka> hehehehe well tingið er bara eg haldi meginpartuinr av tí tú hvur á har er heilt ok, eg hati (H A T I )bara sovarit hehee
<Johan hehehe?, hvat hvat hatar tú? (og hví hehehehehehh alla tíð?)
<Sokka> heheh nú fert tú at koma við onkrum býttum bemerkningi, men EG HALDI at tá man koyrir sovarit út og ikki skrivar at tað er stjolið frá teimun so er tað sum at taka æruna frá einum ørðum hehehehh
<Johan Hviss (also um tú dugir) tú downloadar sangin, so stendur tað í INFO, hvør hevur gjørt hann. Hvør hevur gjørt "Gime your love tonight" sum eisini kan downloadast av netinum? HA? (og skriva so heheheh)
Vónandi kan hetta verða við til at hjálpa Føroyingum til munin millum eitt størri forstáðilsi innan fyri at umseta tónleik, og tað at hava nakað uppá hjarta. (Og so bara at brúka kjaft) Sum teir gomlu søgdu.
Frá Johan Dalsgaard Frammanfyri Garðar Fo- Kollafirði
Til Útvarp Føroya
Postbox
Fo- Tórshavn
Kollafjørður Nov. '
Umsókn um starv sum serviceteknikkari
Eg, Johan Dalsgaard, ella Johan í Kollafirði, vil hervið søkja um starvið sum serviceteknikkari.
Eg eri útbúgvin kontórmaskinmekanikkari ), sum er tað sama sum radio- ella elektronikkmekanikari. Munurin er bara, at ein kontórmaskinmekanikkari hevur lært serliga nógv um programering og viðlíkahald/umvæling av teldum.
Annars er teori'in um elektronik og digitalteknik tann sama.
Áðrenn eg fór í læru, tók eg eitt ár á EFG innanfyri veikstreym (elektronik Hadsten ).
Til sveinastykkið fekk eg nógv tann hægsta karakterin í klassanum í meðal á -skalanum), og eg eri glaður um, at tað hvørki var fyri at sita stillast í tímanum ella at altíð geva læraranum rætt.
Mín máti at programera/tonkja uppá, er ofta heilt annaðleiðis enn tann vanligi, sjálvt um eg eisini kann gera heilt ómenniskjasliga keðilig ting viðhvørt; so sum at finna og broyta eins fílar, um tað er neyðugt.
Eg havi, síðani Vic /Commodore komu fram, í sitið frammanfyri einum telduskermi hvøn einasta dag.
Har eg var lærlingur, seldu/viðlíkahildu/umvældu vit PC'arar, so nú er tað PC'arar, sum mær dámar best.
Kanska tí, at teir so ofta eru í ólagi, samanborið við ein MacIntosh, men allar teldur eru gjørdar eftir sama grund-princippi, og tí er tað lætt hjá mær, at seta meg inn í tær teldurnar, sum tit nýta, óansæð merki/model.
Innlitið hjá mær í ljóðteknikk er nokk eingin loyna, sjálvt um eg ongantíð verðuliga eri sloppin at brúka ta bestu og nýggjastu útgerðina.
Alt, sum eg havi gjørt av sendingum, tónleiki, innsløgum, ljóðlýsingum, hoyrispølum, jinglum, stingers v.m. er gjørt meira ella minni við einum minimum av útgerð.
Men tað merkir ikki, at eg ikki hevði kunnað/dugað at umvælt ein dýran rúmklang.
Grundin er meira, at eg ikki havi havt ráð at keypt mær alt tað sum eg ynski mær, so tá man vil verða nummar eitt á ' Teimum Bestu' og bara eigur eina teldu við einum ljóðkorti til spøl og eina microfon, so má tað heila krýddrast við eitt sindur av hugflogi, áðrenn magi'in er í ordan.
Men eg hugsi nógv um, hvat eg hevði verið førur fyri, um so var, at eg arbeiddi hjá t.d. tykkum.
Av mínum praktisku royndum innan ljóðteknikk, kan eg nevna:
Upptraðka yvir ferð (einsamallur) við einum fullum vøruvogni av elektroniskari útgerð
Útgivið kasettubond (Spings, Johan ' Dante )
Útgivið fleiri CD'arar (Springs, Radio Kollafjørð (Radio Kollafjørð verður eisini nevnd 'Tann óendeliga fløgan' (Svf: Basalt ' við tað at hon verður dagførd)
Umsett/producerað/tikið upp/mixa ein barna-ferðslu-leik v/tónleiki til Rff (BattMass)
Stutt sagt: Tey seinastu áðrini havi eg ikki gjørt annað enn at kombinerað míni evnir innan ljóðteknikk við mína útbúgving sum serviceteknikkari.
Sjálvstøðugt arbeiði hjá mær er eingin trupulleiki. Frá tí eg fái eina defekta maskinu undir hond og til hon er í ordan, kann eg verða sitandi, líka til eg veit hvat henni feilar, hvussu hon virkar og ikki minst: Hví hon bleiv í ólagið.
Av samstarvsevnum kan eg nevna low-budget Prix Føroyar sendingarnar í Svf, har eg og tveir lærlingar fingu allar tónleikararnar í Føroyum at 'Spæla Film'.
Eg havi eisini verði við í fleiri sjónleikum (Havnar Sjónleikarafelag) og einum spælifilmi, og tí veit eg, at eg kan rætta meg eftir einum instruktøri.
At arbeiða á skiftandi vaktum tiltalar meg ógvuliga nógv. til er ikki eg): Í ár koyrdi eg sum serviceteknikkari hjá Statoil og Føroya Oljufelag, og síðani tað havi eg trivist best við at arbeiða tá nakað er at gerða, og hava frí tá eg havi frí (sjálvt um mítt bílæt av at hava frí, bara er at fara heim at gera tað sama við eina aðra teldu í staðin).
Til seinast vil eg líka koma stutt inn á nýggja føroyska banniorðið: Atlantic Radio
Eg tori at taka mær ein stóran part av æruni fyri tann popularitetin sum Atlantic Radio hevði í mai, juni og august mánaða.
Eg byrjaði at gera sendiskránna, profilin og allar jinglurnar longu í jan. '
Hevði Alantic koyrt uppá 'mín' máta (t.v.s. uttan allar hasar stjórarnar og fólkini) hevði tað verið ein góð statión, sum væl hevði borið seg.
Jinglurnar hjá Atlantic eru allar lættisoppa-kendar, men felags fyri tær er, at tær allar hava eitt ávíst 'punch'.
Vónandi verði eg boðin at koma til samtalu, tí eg eri fullur av góðum hugskotum, men kann sum sagt eisini venjast til at fylgja eini fastlagdari rutinu.
Heilsan
Johan Dalsgaard
Framman fyri Garðar
Fo- Kollafjørður
SVAR:
My last Job
Man kan ikki verða ordeliga glaður, tá man hevur ein býttan boss, ha? Annars var tað eg sum loraði Finn inn har á sinni. Tað begynti við at eg bað hann senda saman við mær tað ALLAR, allar fyrsta kvøldið.
So fóru vit at senda fast, fríggja og leygarkvøld. Tað var tað einasta hann var har. tímar um vikuna (also tímar). Tá var mín arb-vika longu heilt svaglig. T.d. byrjaði eg frí-morgum og arb til fríggj-nátt kl. So Leygarmorgum til Leygarnátt kl. So sunnumorgum til Sunnukvøld á middnátt.
Anyway Tá vit høvdu sent í ein mánað, segði eg við Bossin, at tað einasta sum eg var villigur at seta í hetta firmaði, var Ein Mánað Arbeiði. Og tað hevði eg nú gjørt. (Eg segði eisini, at faktiskt hevði eg arb. síðani Jan. (gjørt allar jinglurnar klárar).
Náh men Eg segði at faktikst hevði eg arb. næstan eitt hált ár uttan løn, men Hviss man segði at vit tældu, frá tí at vit fóru at senda, Sooooo hevði eg arb. ein mánað. Og eg hevði sagt við hann áðrenn, at ein mánað var also tað mesta sum eg vildi seta í hetta her.
Hann svaraði: "Náhhhh? Og? Er tað nakað problem? "
I was confused. Øhhh, ja, segði eg. Tí nú er tað longu langt síðani at eg gav tær eina rokning, og hon er ikki betalt enn.
IKKI BETALT? rópti hann. So fleyg hann yvir í telefonina og ringdi og skeldaði og rópti. Pengarnir koma í dag, segði hann.
Ok. Tá vóru tað tveir dagar eftir til juni (Vit byrjaðu mei, so juni var TANN MÁNADURIN sum eg hevði nevnt).
Tveir dagar gingu (tað gerða teir alltíð) men har komu ongir pengar.
juni. fór eg so ikki til arb. Heldur ikki og og
Juni ringdi eg til Finn og spurgdi hann um hann ikki kundi koma við mær til Bossin, tí eg dugdi so øguliga illa sovrit.
Vit so fóru.
Á veg har til segði Finn mær, at sovorið dugdi hann so øguliga gott.
Eg fortaldi honum, at sovorið dugdi eg so øguliga illa, og at eg hevði sagt Bossinum tað, plus tað at eg hevði sagt, at um pengarnir ikki komi, so hevði eg tað býttu uppfatan: At tað var tí (Jinglurnar hjá mær míni lítlu skaparverk) at tað sum eg hevði gjørt ikki var nakað vert (hjá Bossinum) og tað gekk so aftur útyvir mína uppfinnsomheit, soleiðis, at um eg var farin til arbeiðis, so hevði eg allíkavæl ikki verði nakað verdur. Bara siti og gløtt býtt.
Náh
Á fundinum var Finn øguliga Diplomatiskur. Forkláraði út í rúmi, at vit høvdu at gerða við tveir ósamdar partar, sum í verðuleikanum vóru so rørandi einigir: Johan, sum ikki fekk pengar, og tí var farin "heilt ned i kul-kælderen", og Bossin sjálvan, sum "helt at Johan langtsíðani hevði fingið pengarnar".
Atlantic Radio dag/tíma-bók
Lauritz (Lárus) vs Dimmalætting/Sosialurin
Ronni
Ronni
Jógvan Páll
Så Skete det:
Frýggjadagin blivu kr. betaltar til Føroya rætt fyri eitt KONKURS-BEGÆR
Eg fekk akkurát hetta brævið sendandi:
eg havi júst siti og lisið um atl. radio, og eg havi altso ikki orð fyri
hvussu eg hevði regara um eg var eitt av hasum starvsfólkunum, men tá ið
hann sjálvur Lauritz allatíðina hongur í reyvuni á løgregluni, ja so er
tað kanska nokk so ringt, men eitt haldi eg og tað er at tit skulu blíva
við intil tit fáa hvat er tykkara
Heilsan Ein sum skilur
Fínar greiður at fáa sovrit sendandi. Annars samli eg ALT saman sum Sosialurin og Dimmalætting hava skrivað. Eg mangli bara at fáa loyvi at leggja tað út. Nokk so skeg allíkavæl: Í feb eitur Hann Robert Árason, Í Marts Robert L. Arason og Nú eitur hann Larus Arason. Eitt totalnavnskift, sum eisini ger at hann er forbi'i ringur at leita eftir á Internetinum But Oh Boy, Im try'ing:-)))
Mikudag til leygardag var eisini vakt. Sostatt var døgnvakt frá tísmorgum til leygardag. Tá góvust menn við vaktarhaldinum av tveimum grundum: Hurðin var stongd innanífrá (ein bjálki var settur upp undir hondtakið. Um nakað nú verður tikið úr studionum, so er tað stuldur). Og "umheimurin" hevur fingið eyguni upp fyri, hvat fyri fýrar hesir eru:
Larus Robert Arason
Finn Jensen
Hans Konrad Kristianson
Tísdagurin Øll starvsfólkini (uttan eg, sum eri innistongdur sum barnagenta í Kollafirði, meðan konan er í Klakksvík á skúla) hildu vakt alla mánanáttina. (les hvat Ronni skrivar). Tísdagin kom Rúni norð eftir "Tour-Bussinum" hjá mær (ein AutoCampari) so tey kundu sita heitt. Meiningin er at halda vakt, inntil mynduleikarnir fáa eyguni upp, og steyngja bygningin. Vit hava krøv fyri eina hálva millión, og vilja gjarna hava alt læst av, meðan vit finna útav hvør eigur hvat.
Mánamorgum kl. Rúni Ellingsgaard og Hallur Hjallgrímsson komu norð til mín. Vit brúktu allan dagin uppá at skriva lønarkrøv, finna brøv/email fram, og leggja tey í ordan, til sakføraran. kl. Rúni og Hallur fóru til sakføraran við øllum skjølunum. Ringdi Dimmalætting og vildi vita, hvat nýtt var hent. Eg fortaldi søguna um almannastovuna/stevning. Kl. var søgan í Dimmalætting og lavinan fór á rull.
Fríggjadagin Eg ringdi til Almannastovuna og spurgdi um teir kundu leggja pengarnar út, sum eg ikki havi fingið í løn (eg havi ongar pengar finigið í fleiri mánaðar). Teir søgdu at tað var OK, um eg kundi vísa fram prógv um, at eg hevði stevnt.
Seinasta vika: Eg helt eina góða talu fyri øllum starvsfólkunum (plus Finn Jensen og Robert Lárus Árason) um hví Atlantic Radio ikki bær seg.
Tá eg fór, visti eg at eg hevði "rakt seymin á høvdi" (ella høvdi á seymin?) og ikki kundi arbeiða har aftur, undir hasari leiðsluni.
Um kvøldi blivu lásini skift út, (so eg ikki skuldi sleppa inn aftur) og eg bleyv meldaður til politi'ið, fyri at hava stjolið tey tingini sum eg tilfeldigvís hevði heima.
Men nógv var hent síðani eg "segði seinasta orði", sjálvt um tað seinasta orði ikki er sagt enn.
(hetta verður tað eg fari at skriva uppá, teir næstu dagarnar. Fylg við )
Mínir egnu tankar, stuðla av greinum sum hava verði í Dimmu og Sosialinum.
Sæð frá mínum sýnspunkti, byrjaði alt faktiskt tá eg var heilt lítil. Eg havi alltíð gjørt "radio". Tá var tað á kasettubond. Øll sum eg kendi fingu at vita, hvat skuldi sigast. Mítt oftast brúkta "offur" burtursæð frá mær sjálvum, var Rúni.
Rúni og eg hava gjørt nógv hoyrispøl, barnatímar og tíðindi.
Men Radio Kollafjørð var tað prof. Radio-haløj'ið (v/Jinglum og eykennisløgum).
Í jan. ' ringdi ein maður her. Hann presenteraði seg sum Robert Árason. Hann segði hann var var ein Internationalur "igangsætter" og var í Føroyum fyri tíðina, tí hann hevði starta Pizza
Hann fortaldi at hansara arbeiði var: Ein fyritøka gjørdi sær ein idé um hvat teir ynkstu (t.d. at útflyta fisk) og so roknaði hann restina út og fekk alt upp at koyra.
Í fiska-døminum hevði hann: Funni eitt stað til at leggja eitt stórt flakavirki, avtalað við eitt entreprenørfirma um bygging, eftir at hann hevði skaffa tegningar frá arkitektum. Meðan fabrikkin bleiv smíða/stoypt, ornaði hann avtalur við trawlarar um at lata fisk, og gjørdi internationalar avtalur við keyparar av tí lidna produktinum. Eisini ornaði hann øll lánini.
Stutt sakt: Ein millionerur bað hann orna okkurt, og hann avleveraði eitt flakavirkið sum koyrdi "full-speed" og gav eitt stórt yvirskot.
Fyri tíðina reisti hann verðina runt og opnaði eina ketu av Pizza Hann hevði ringa tíð, tí hann skuldi til okkurt annað land at opna eitt nýtt Pizza menn hann hevði fingið eitt so øguliga gott hugskot, nemliga at starta eitt nýtt radio í Føroyum, og han vildi hava meg at hjálpa sær. (m.a. hevði hann uppá bara mánað lært seg at snakka føroykst).
Hann skuldi: Rokna alt út (fýgging, sendi-ætlan, tal av starvsfólkum, min. antal av lýsarum o.s.fr.)
Eg skuldi: Beinanvegin byrja at gerða Jinglur og Reklamur.
Hann var her, tað sum teir gomlu kallaðu: "Í døgndrift".
Í jan./feb. gjørdi eg fleiri jnglur og einar reklamur. Tað gekk seint tá (nú kan eg gerða fleiri Jinglur um dagin Ella kundi. Tað er hálva vegna sum um teppið er skrætt undan mær).
Jinglurnar fann eg sjálvur uppá (t.d. Atlantic, nú næstan tímar, Johan, stutligasti maður í verðini, o.s.v.)
Reklamurnar skuldu verða til bestemtar kundar, og so fór Lawris (veit nakar hvussu man stavar navnið á hasum "manninum"?) runt og vísti kundunum, hvussu man kundi gerða, tá man lýsti (also eitt alternativ til Úf).
Hvørja ferð hann hevði verið ein rund-túr við reklamunum hjá mær, kom hann aftur og segði ting sum: "Nú eru vit uppi á % av rakstrinum" ella "Við núverandi sponsorum kan statiónin koyra í mánaðar, uttan at nakar lýsari kemur atrat" ella "Um vit anseta fólk atrat, fara vit bara % uppum raksturin við núverandi lýsarum" og blablabla.
Eg svølgdi hvørjum orði, men segði við hann, at Business var ikki akkurát nakað fyri meg. Um han kundi koyra runt og selja, so skuldi eg nokk orna "rest".
Hann segði eisini, at so skjótt sum Radio var starta, so var hann vekk. So kundi eg verða stjóri, meðan hann fór víðari út í verðina at "seta ting ígongd".
Hvørja ferð eitt ting hjá honum var komi upp at koyra, selgdi hann % og fór víðari.
Hann átti eftirhondini % í so nógvum fimaðum/reiðarí'um at hann dugdi ikki tali á teimum.
Ok so fare: Hann var í Føroyum á veg verðina runt at starta Pizza Lygn
og hevði akkurát lært seg Føroykst: Lygn
Eg havi akkurát funni útav, at hann hevur gingi "arbeiðsleysur" í føroyum í næstan ár, hevur føroyska konu og tí dugur hann eitt sindur av forvrengaðum føroyskum. (Tá hann segði at hann hevði lært tað uppá ein mánað, tá helt eg at tað var flott. Men nú veit eg at hann hevur verði regluliga í fø í uml ár, og hevur búð her tey síðstu soooooo begynni eg at ivast í, hvussu flott tað er at duga at siga: "Hvaaad siiiijuur thuuuuu" (hvat sigur tú, bls.)
Hann eigur % av óteljandi millión-firitøkum: Lygn
Hann fekk sítt hándverkara-team við privatflogfari úr Íslandi: Lygn
Náhhh. Hann segði also, at eg kundi verða stjóri, tá hann fór víðari. (Eg visti ikki at teir sum smíðaðu fyri hann í havn (tveir menn frá Falkur Securety (og ikki Falck Securety í Kbh)) eisini høvdu fingið at vita, at teir skuldu nokk blíva stjórar).
Men (og tað hevur nokk komi bak uppá Íslendaran) so segði eg við hann, at stjóri var ikki akkurát tað sum eg hevði tonkt mest uppá (eg forbindi altíð stjórar við papír-arbeiði og fund og fjas og sovrit).
Eg síggi nú, at tað man verða komi bak uppá hann, tí hann lovar øllum, sum hann skyldar pengar, at tey skulu blíva stjórar.
Men eg vilgdi heldur sleppa at sita í frið í einum hjørni og gerða stuttlig ting.
to be continued
Søgan hjá Ronni Poulsen, Tísdag
Óskilið á Atlantic Radio, gert alsamt sjónligarið.
Í tveir dagar hevur teldan Pamela, stýrt radiostøðini Atlantic Radio, tí øll starvsfólkini eru givin at arbeiða.
Ruðuleikin snýr seg um løn. Nøkur av arbeiðsfólkinum hava ikki fingi løn síðani tey byrjaðu at arbeiða. Og onnur hava ikki fingið løn í langa tíð.
Ronni Poulsen & Hallur Hjalgrímsson
Eg haldi tað verða sera vánaligt av leiðsluni, ikki at geva okkum greið boð beinanvegin um tey fíggjarligu viðurskiftini á Atlantic Radio, sigur Hallur Hjalgrímsson.
Tað hevði verið tað minsta. Vit hava øll meira ella minnið hildi á framm at trúð uppá leiðsluna (Robert Larus Arason og Finn Jensen) og teirra lagkøkubotnar, parablar, milliónir og grafar, men til fánýtis.
Vit eru vorðin snýtt og tað naka so dyggjiligani, sigur Hallur Hjalgrímsson, fyrrverðandi studiovertur á Atlantic Radio.
Fundur við snýkar
Men ruðuleikin gjørdist alsamt verri. Um nátturatíð í gjárkvøldi, boðaði leiðslan á Atlantic Radio til fund við starvsfólkið.
So at siga øll møttu upp til fundin, uttan leiðslan.
Hví leiðslan ikki møtti upp, eru nógv boð uppá.
Hallur Hjalgrímsson sigur, at hann ivast ikki í at tveir av persónunum, ið komnir vóru á fundin, vóru sendir av leiðsluni.
Skilligt varð, at hesir svartklæddu persónar høvdu telefonsamband við leiðsluna undir fundinum, einar tvær ferðir.
Hallur leggur afturat:
Snýkar...? Kanska
Út at leita eftir leiðsluni
Umleið kl. var starvsfólkið vorið so ótolið, at tey avgjørdu at fara út at leita.
Av tí at samband ikki kundi fáast við leiðsluna gjøgnum telefon, varð neyðugt at koyra í bili.
Fleiri bilar fóru út at leita, meðan onnur sótu heima og bíðaðu eftir at telefonin ringdi.
Onkur hevði sæð Robert Lárus Árason, stjóra á Atlantic Radio og Hans Konrad, ið eisini eigur í støðini, sita á Hotel Føroyum.
(Finn Jensen er sokkin í jørðina)
Nøkur av starvsfólkunum fóru niðan á Hotel Føroyar at vita hvat gekk fyri seg har uppi, men tá ið tey vóru komin niðan, vóru menninir farnir.
Rýma við tólunum?
Síðani var fari oman á Atlantic Radio, tí starvsfólkið hevði varhugan av, at Lárus Árason og Hans Konrad, vóru inni á støðini.
Vit gjørdust varðhugir við, at fólk varð inni á Atlantic Radio. Vit sóu ljós av lummalyktum inni á tí myrkaløgdu radiostøðini, siga Ronni Poulsen, Hallur Hjalgrímsson og Rúni Ellingsgaard, sum allir vóru staddir uttanfyri støðina í mánakvøldið.
Eg ivaðist onga løtu í at teir vóru inni á støðini og høvdu ætlanir um at fara avsta við tólunum.
Tann einasta trygdin vit hava eru tólini. Um tey verða flutt út úr bygninginum, so er einki eftir at halda í, sigur Ronni Poulsen, sum til í gjár var tekniskur leiðari á Atlantic Radio.
Fjaldir í Mýrkri
Um hálvgun ellivutíðina kom ein vaktarmaður á staðið.
Rúni Ellingsgaard greiddi vaktarmanninum frá at hann hevði sæð ljós av lummalyktum inni á støðini og spurgdi vaktarmannin, um til bar hjá honum at fara inn og kanna málið.
Stutt eftir greiddi vaktarmaðurin frá, at hann hevði sæð Lárus Árason og Hans Konrad í myrkrinum, inni á radiostøðini.
Hvat ið teir gjørdu har inni í kolsvørtum myrkri er ógreitt, men boðini frá Ronni Poulsen og Johan í Kollafirði eru greið.
Tá ið leiðslan biður um fund við starvsfólki klokkan og so ikki møtur til fundin, men heldur sita aftan fyri stongdar dyr, tá er okkurt galið.
Løgreglan á staði
Umleið klokkan var løgreglan á staðnum.
Lárus Árason hevði sent boð eftir løgregluni, tí hann var bangin fyri at starvsfólkið fór at meiðsla hann.
Hann segði, at hann kendi seg ótryggan tá ið alt starvsfólkið stóð uttanfyri bygningin og bíðaðu eftir boðum, frá stjóranum, um støðuna.
Eftir at løgreglan hevði tosa við Lárus Árason, bleiv hann eskorterðaur út í ein bil, ið stóð uttanfyri.
Starvsfólk hildu vakt
Eftir at Lárus Árason og Hans Konrad vóru fluttir av staðnum, vóru nøkur starvsfólk á vakt uttanfyri radiostøðina.
-Vit stóðu uttanfyri støðina líka til klokkan mánanáttina. Ikki fyrrenn tá fingu vit vissu fyri, at eingin slapp út haðani við nakrari útgerð.
Men eina róliga nátt kann eg ikki siga at eg havi haft. Tað er sálarliga strævi at vita at man ikki hevur ráð til nakað. Tað ringasta av øllum er, at vit hava øll arbeitt fyri at fáa stovnin at klára seg, men tað riggar bara ikki tá ið vit ikki vita hvussu tann fíggjarliga støðan er, sigur Ronni Poulsen.
Ikki okkara trupuleiki
Ein av teimum ið hevur starvast á Atlantic Radio er Høgni á Borg.
Hann sigur, at hann kennur seg sera illa viðfarnan.
Eg segði við leiðsluna á Atlantic Radio, at eg kundi bíða nakrar dagar við míni løn, tí at eg visti at tað fíggjarliga ikki var komi í rætt lag á støðini.
Tá ið eg so mánaðar seinni gjørdi vart við at eg enn ikki hevði fingið nakra løn, bleiv eg uppsagdur.
Tá ið eg so gjørdi vart við at eg als ongan pening hevði eftir at liva fyri og at kontoin hjá mær var eitt stórt yvurtrekk, fekk eg at vita frá leiðsluni, at tað var mín trupuleiki, og ikki teirra. Ístaðin bleiv eg uppsagdur, sigur ein dapurhugaður Høgni á Borg.
Sama søga endurtók seg seinni, tá ið Johan í Kollafirið og Hallur Hjalgrímsson gjørdu vart við, at teir eisini vildu hava síni lønarviðurskiftið í rætt lag. Teir fingu so eisini sekkin, síðani nøkur minni pen orð við sær á leiðini út av støðini.
Hótt arbeiðsfólkið
Hallur Hjalgrímsson og Høgni á Borg leggja afturat, at Lárus Árason fleiri ferðir hevur sagt; at tey ið traðka hann á tærnar, skal hann forfylgja restina av lívinum.
Eisini hevur Lárus Árason sagt við Johan í Kollafirði, at um Johan trýsti seg upp í móti einum múrið, bleiv tað ringast fyri hann sjálvan.
Við Rúna Ellingsgaard segði Lárus Árason, at um Rúni ikki gjørdi sum hann segði, so skuldi Rúni koma í klødnar á pápa Lárus Árason, ið er løgreglustjóri í New York.
To be Continued
Ronni Poulsen
Kl í gjárkvøldið vóru fyrstu "starvsfólkinið" møtt á Atlantic Radio til tess, at verja tað einasta, ið tey síggja sum trygd fyri at fáa peningin, ið Atlantic Radio skyldar teimum. Nemliga útgerðina.
"Starvsfólk" hava verið á vakt alla síðstu nátt, fyri at eingin skal taka útgerðina út úr bygninginum, og tað eru ikki tespulig orð, sum í náttið hava verið at hoyrt um stjóran á Atlantic Radio, Robert Lárus `Arason.
Legði á eitt fyrrverðandi starvsfólk
Tað seinastu tíðina hevur nógv verið tosa um nýggju føroysku útvarpsrásina, Atlantic Radio. Nú er líkt til, at hendan útvarpsrásin fær ein enda og verður noydd at gevast. Tað nýggjasta, ið nú er at hoyra er, at tað møguligani ikki var so heilt ósatt at Robert Lárus `Arason hevur hótt onkran av fyrrverandi "starvsfólkunum" á Atlantic Radio.
Hallur Hjalgrímsson, fyrverandi útvarpsmaður sigur, at hann kann vátta at Lárus Árason legði á eitt av fyrrverandi starvsfólkinum, gjáranáttina.
Lárus legði eftir einum fyrrverandi starvsfelaga, tá ið hann bleiv spurgdur um, hvussu tað stóð til við pengunum, ið Atlantic Radio skyldar "starvsfólkunum".
Hettar sigur ein ógvuliga skuffaður Hallur Hjalgrímsson, ið leggur afturat at hann ongaløtu ivast í, at "starvsfólkið" er vorið snýtt uppum bæði oyru.
`Ondskapurin lýsti úr eygunum
Náttin hjá "starvsfólkunum", ið hava veri uttanfyri Atlantic Radio alla síðstu nátt, hevur verið alt annað enn friðarlig. Bæði løgreglan og vaktarhald hevur verið boðsent fleiri ferðir og nógv fólk hevur verið og fregnast. Tá ið løgreglan bleiv boðsend á fyrsta sinnið, hevur talan allarhelst verið um, at sjálvur stjórin á Atlantic Radio, Lárus `Arason, hevði boða løgregluni frá. Hvat ið málið snúði seg um er ógreitt, men skilligt er, at Lárus `Arason ikki var tespuligur á at líta.
`Ondskapurin lýsti úr eygunum á honum, sigur Tróndur Vatnhamar, útvarpsmaður, og hann leggur afturat at hann hvakk við tá ið Lárus hugdi inn í eyguni á sær.
Enn ein løgreglubilur
Alt hettar hendi umleið kl og ikki gekk nógv meira enn hálvur tími, fyrr enn ein bilur afturat frá løgregluni var á staðnum.
Hesuferð snúði málið seg um, at løgreglan skuldi kanna um nakað óregluligt gekk fyri seg, uttan fyri Atlantic Radio.
Løgreglan fann skjótt útav at einki var á vási, og fór síðani av garðið. Smáar tíggju minuttir eftir at løgreglubilanir vóru farnir av staðnum, kom annar bilur niðan á Atlantic Radio. enn ein løgreglubilur. Hesuferð vóru "starvsfólkinið" á Atlantic Radio undir illgruna fyri, at hava broti seg inn á radiostøðina
Hvar ið løgreglan hevur hoyrt tað tvætli frá, kann ikki vera gott at vita. Eingin av starvsfólkunum hevur knúst nakra hurð. Eg vil heldur kalla hasa søguna fyri "volapyk", sigur Høgni á borg, fyrrverandi útvarpsmaður hjá Atlantic Radio.
"Starvsfólkið" á Atlantic Radio sigur, at tey ikki hava gjórt nakað ólóligt og skilja ikki hvar ið so ógvusliga ákærur koma frá.
Fjaldu seg uppi á einum plattformi
Kl ringdi telefonin hjá løgregluni í havn og boð vóru um at fáa ein løgreglubil niðan á Atlantic Radio enn einaferð. Hesuferð vóru tveir unglingar sæddir uppi á einum plattformi á bygninginum har ið Atlantic Radio heldur til. Nøkur av starvsfólkunum høvdu sæð hesar unglingar liggja og fjala seg uppi á hesum plattformi
"Starvsfólkið" á radiostøðini, ringdu til løgregluna, og tá gjørdu unglingarnir eina roynd at sleppa sær til rymingar. Teir klatraðu frá plattforminum og upp á takið á Atlantic Radio, fyri at "starvsfólkið" á radiostøðini, ikki skuldi síggja andlit teirra.
Løgreglan gjørdi skjótt av og tað varð beinanvegin farið eftir unglingunum og teir vóru eskorteraðir niðuraftur av takinum á býgninginum.
Hvat ið unglingarnir gjørdu uppi á platforminum er ogreitt, men um teir fóru uppá hann bara fyri at uppliva eitt sindur av spenningi, vil eg pástanda at okkurt heilt ørt fyrigongur í høvdunum á teimum, sigur Rúni Ellingsgaard, útvarpsmaður.
To be continued
Jógvan Páll Hansen skrivar:
Vegna støðuna á og uttanfyri Atlantic Radio:
Vit vilja við hesum skrivinum upplýsa tygum um støðuna hjá starvsfólkunum á Atlantic Radio.
Gjøgnum fleiri mánaðir hava starvsfólkini á Atlantic Radio fingið boð frá leiðsluni, at tey skuldi fáa lønina útgoldna,
men bert smáar upphæddir vóru útgoldnar.
Sum dømi kann vísast á, at fyri tveimum mánaðum síðani vóru krónur útgoldnar til starvsfólkið.
Starvsfólkini hava fleiri ferðir gjørt vart við seg, og boða leiðsluni frá, at vit yngstu lønina, men ístaðin fyri at fáa lønina,
hevur leiðslan givið okkum ein slutur fyri ein slatur. Bæði við at forklára hvussu alt fór at laga seg, beinanvegin støðin
fór undir at senda kringvarp, og annars við at fáa pening frá eitt nú Mattildur, ið skuldi kallast fyri systur-rásin hjá ATL-radio.
ØLL starvsfólkini gjørdu vart við, at støðin hevði fingið eitt so ringt orð á seg, at tað skuldi meiri til, enn bert prát um pengar,
fyri at fáa hana uppá rætt kjøl aftur. Eitt nú, at lønurnar vóru útgoldnar soleiðis, ar starvsfólkini fingu bedri áhuga at gera sítt arbeiði.
Vit tosa ikki um smáar upphæddir, tá talan kemur inn á løninrar. Atlantic Radio skyldar starvsfólkunum til krónur tilsamans.
Fríggjardagurin tann oktobur var settur sum síðsta freist til lønarútgjalding-arnar, áðrenn fólkini fóru í verkbann.
Men leiðslan koyrdi sum vanligt, t.v.s. at hon kallaði saman til starvsfólkafund og tá var eisini spurt um starvsfólkini vóru áhugaði
at stuðla Lárus R. Árasyni sum framhaldandi leiðari og eigara á støðini. Aftursvarið hjá starvsfólkunum var, at tað var í lagi,
um løninrar vóru á kontoini hjá starvsfólkunum mánadagin oktobur
Henda mánadagin (tann oktobur møtti starvsfólkini upp, men leiðin gekk bert til avgreiðsluna har starvsfólkini tosaðu um støðuna.
Har komu øll ásamt um, at eingin skuldi taka upp arbeiði hjá hvørjum øðrum, og so statt var verkbann sett í gildi.
Starvsfólkini royndu at spyrja Lárus R. Árason um hvussu støðan var viðv. lønunum, telefonini (í var slitin) og annars um onnur peningalig viðurskifti.
Tey í enn vóru har fingu at vita frá stjóranum, at hann persónliga átti krónur, og at lønin skuldi nokk koma inn á bókina.
Hann boðaði eisini frá, at kl. hettar kvøldið skuldi øll starvsfólkini fáa boð um framtíðina hjá støðini hettar skrivaði hann
sjálvur upp á talvuna, ið hongur í avgreiðsluni á Atlantic Radio.
Starvsfólkini møttu mannsterk upp, men kl. heilar tveir tímar seinni kundi staðfestast, at Lárus R. Árason enn einaferð hevði snýtt sítt starvsfólk.
Starvsfólkið gjørdi tá av, at sita og bíða, tí kanska Lárus fór at koma framvið støðini. Hettar hendi eisini, og starvsfólkini royndu at fáa
eitt orð á stjóran hjá sær, men hann rann bert undan. Eisini hettar kvøldið fekk Atlantic Radio vitjan av løgregluni. Starvsfólkini fingu at vita,
at stjórin, Lárus R. Árason, hevði tilkalla løgregluna, tí hann føldi seg hóttan av starvsfólkunum, men hettar vilja vit starvsfólkið á ATL-radio afturvísa,
tí einasta endamál vit høvdu, var at fáa orð á stjóran, fyri at fáa at vita nær lønirnar fóru at koma inn, tí øll hava skyldur, ið skula gjaldast.
Løgreglan og vaktarfelagið Falkur securitas fyldu Lárusi og Hans Konradi til bilin, men áðrenn Hans Konrad setti seg inn í bilin, prátaði hann við starvsfólkini,
og har boðaði hann frá, at fundur skuldi verða næsta dag týsdagin tann oktobur við álitismannin Jógvan Páll Hansen og teknikkaran Rúna F. Kjær.
Teir báðir høvdu beint áðrenn tosa við viðkomandi persónar, áðrenn teir vóru fyldur út av løgrugluni og vaktarmonnum.
Dagin eftir fóru álitismaðurin, Jógvan Páll Hansen, og teknikkarin, Rúni F. Kjær, á fund við Hans Konrad, ið er peningamaðurin aftanfyri Atlantic Radio,
og Lárus R. Árason.
Saman við teimum vóru so eisini tveir vaktarmenn frá Falkur Securitas.
Bæði umboðini frá starvsfólkunum á Atlantic Radio greiddu Hans Konradi frá, at um støðini skuldi verða lív lagða, var hann noyddur til at skifta leiðsluna út,
og eisini fáa útvega lønurnar soleiðis, at starvsfólkið vildi koma aftur til arbeiðis.
Klokkan uml. endaði fundurin, og næsti fundur var ásettur til at verða kl. sama kvøldið. Sum ikki einaferð, so møtti leiðslan og bakmaðurin í
Atlantic Radio ikki upp. Ergo starvsfólkið vóru enn einaferð snýtt.
Ein spurningur, ið ferðast nógv millum mannað er, hví sita starvsfólkini á vakt ?
Jú, tað er fyri okkum ein lættur spurningur. Mánakvøldið fór Vaktarmaðurin hjá Vaktarhald inn í bygningin, sum hann ger hvørja nátt, men hesa náttuna, ella rættari
sagt hettar kvøldið rendi hann seg í tveir persónar Konrad og Lárus. Teir báðir sótu í myrkri inni í studionum.
Okkara spurningur er so, hví sita tveir menn í myrkri inni í einum studio ?
Lárus R. Árason hevði fingið skift lásini út, so einki starvsfólk slapp inn, og av teirri grund, saman við søguni, at øll sendiútgerðin er pantsett,
bæði í Íslandi og Føroyum, komu vit til tað niðurstøðu teir vildu stjæla útgerina.
Týskvøldið var heldur ikki eitt friðarligt kvøld. Lárus R. Árason nýtti makt yvir fyri einum av starvsfólkunum, við at "kasta" hann út gjøgnum dyrnar.
Sjálvt um hesin maðurin hevði, við sínum fullum rætti, loyvi at ganga har.
Tað hevur ongantí verið okkara mál, at leggja hond á hvørgan Finn Jensen (bókhaldarin/dagligi leiðarin/stjóri í Atlantic Radio), Lárus R. Árason (stjóri/eigara)
ella Hans Konrad Kristjánsson (pengamaðurin aftanfyri Atlantic Radio/co-owner).
Sum Sjónvarp Føroya hevur víst, so eru tað bara tveir persónar í hava lagt hond á fólk Hans Konrad, ið legði eftir sjónvarpsmanninum, og Lárus R. Árason,
ið nýtti magt við at kasta ein av okkara starvsfelaga út gjøgnum dyrnar.
Leysatíðindi ganga eisini, at Lárus R. Árason hevur gingið runt við einum kvitterings-blokkið, og innheinta pening, og at hesin peningur er ikki at finna í bókhaldinum.
Um hettar er rætt kunna vit ikki seta navn til, men okkurt er gali, tí ATL-radio hevur selt fyri meiri lýsingar enn fyri krónur og eingin skal koma og siga
við okkum, at allar fyritøkurnar í Føroyum (tær ið hava lýst hjá ATL-radio) eru ringir gjaldarir.
Leygardagin fór so vaktin vekk úr túninum hjá ATL-radio, men støðin sendir í sama lag sum áður men bert ein telda.
Tað sum tó undrar okkum er, at í kunngerðini hjá ATL-radio stendur, at støðin skal vísa á hvør hon er hvønn tíma, men tað hevur ATL-radio ikki gjørt, nú í dagar.
Hví hendir einki har ?
Vit fóru til verka, og tóku av eini avbjóðing, at royna at fáa nakað nýtt her á landi at bera seg. Okkara niðurstøða er:
Tað ber til, men við eini aðrari leiðslu.
Okkara mál er, at sovorið svínarí ikki skal fáa loyvi at verða framt í framtíðini, og tí síggja vit tað sum okkara mál, at steingja støðina av.
Vit vilja eisini við hesum takka Brøður Petersen, Dimmalætting og Føroya Sparikassa við serstakan stuðul.
Fyrr- og núverandi starvsfólk á Atlantic Radio
Lag: Jólahan
Og Jólahann, hann upp á takið
bratta mikla legði,
hann skuldi hava mjólk og kaku,
onkur tað mær segði
Niður gjógnum ljóðara
á jóansøku nátt
Slíkt vóru garpar
Komi nú og dansa í mínari høll.
Læt hann fá mjólk og kaku
Løgmaður verða skal
Føddur í Kongens København
Johan Dalsgaard, sum eg æt tá, ella eg æt faktiskst einki, akkurát tá eg bleiv føddur, men tað havi eg einki sagt um enn.
Eg byrji um aftur.
Tað var eitt kalt, illveðurs vetrarkvøld, Apríl Alt Ríkishospitalið lá bølamyrkt. Uttan í einum vindeyga. Har var ljós. Eitt barn var akkurát føtt. Eitt barn, sum skuldi koma at forandra alla ta føroysku gongdina.
Seinri uppdagaði eg, at tað var eg.
Heim ella Víðari
Tey Donsku Árini
Eg vaks upp, sum aðri danskir dreingir. Um onkur segði okkurt stuttligt, so flentu vit, og um onkur segði okkurt keðiligt,
eg kann inrømma tað nú,
ja, so grótu vit. Eg helt at eg var sum hinir, og teir hildu at eg var sum teir. Pápi mín dámdi væl at lesa og mamma mín sat nógv og bant.
Knappliga ein dagin, veðri var av tí ringasta, og eg havi verði eini ár, mánaðir og dagar gamal, rópti pápi mín meg inn á kontóri: "Søn (sonur,blm.) Du er ikke mere dansk end mig (Tú ei meg í Dana, á mær vinnur )." og so skifti hann yvir: "Sonur mín, tak hettar svøri, tí føringur ert tú, og nú flyta vit heim "
Aftur ella Heim ella Fram
Goodbye Denmark
Nú var avgjørt, at røturnar skuldu finnast.
Vit skuldu ei longur liva sum heimleysir útisetar.
Vekk frá storbyens masse-anonymitet og indre konflikter.
Ja vit skuldi til Føroyar, og ongantíð ov skjótt.
So vit brendu allar brýr, og slepti okkum yvirum.
Aftur ella Heim ella Fram
Hello Faroe Island
Endeliga.
Aftaná ár.
Tað er torført at blaðfesta, hvørjar kenslur eg bar, tá eg setti føturnar á land, og glaður byrjaði at gleða meg, til eg kundi vaksa meg so stóran, at eg kundi byrja at arbeiða í fiski. Júst so sum forfedrar mínir høvdu gjørt, í viku-vís, undan mær. Men fyrst var okkurt sum skuldi fáast frá hondini.
T.d. valdi eg, sum ára gamal, at fara í skúla.
Aftur ella Heim ella Fram
Fólkaskúlaárini )
Sum eina roynd, fór í skúla. Bæði tí at eg kundi brúka tað sum eg lærdi har, og fyri at finna útav, hvat hettar var fyri nakað.
Eg valdi at taka tað 'All The Way'. Tvs. ár straight, uttan møguleika at fáa niðursetta tíð fyri góðan uppførsil.
Tað vil so hinvegin siga, at tað ikki longur var nøkur góð grund til at uppføra seg ordeligt.
Men ár gingu skjótt, og áðrenn eg visti av, var eg 'Fit to' lossa á keiðini, sum eg so gjørdi í eitt ár.
Aftur ella Heim ella Fram
Feel free to Zoom in on my school
(Which is located behind that big building)
At lossa á keiðini
Eg byrjaði at lossa hjá Skipafelagnum, beint aftaná klassa. (Ok, kanska ikki beint aftaná. Eg var nokk nakrar túrar í býnum fyrst).
Men eg byrjaði av tveimum grundum:
Fyri tað fyrsta, tí pápi mín segði, at tað skuldi mann: "Ein drongur skal lossa á keiðini." Tað hevði hann gjørt (hann lossaði kol við bummi) og tað hevði pápi hansara gjørt. (Torv? Eg eri ikki so nógv inni í hasum har.)
Hina grundina havði eg tíverri gloymt, men Never Mind.
Eg hevði fast pláss á tí teir kallaðu 'tang-toppurin'.
Meeeeen, okkurt lærdi eg, einsamallur í myrkrinum, metrar undir vatnskorpuni.
Tá man soleiðis koyrur 'minkafóður' (hví ikki slógv?) einsamallur og truckkurin glíður í allari suppini og plattarnir koppa, ja, so kemur ein sovorin friður yvir ein, og man fær tí at sita og fundera. T.d. yrkti eg sangin Bøllefrø hasa tíðina har.
Aftaná eitt ár, fór eg niður á elektronik-grundskúla.
Aftur ella Heim ella Fram
Hadsten
Tá eg hevði bestemma meg at fara niður á skúla, var bara eftir at velja, hvønn bý eg vildi til. Og sjálvandi valdi eg Kjøbenhavn.
Men har var ikki pláss, so teir sendu ansøgningin víðari til Århus, sum eg metti at verða nóg stóran bý fyri meg.
Men har var heldur einki pláss, so teir sendu ansøgningin til tann nærmasta býin, uttanfyri Århus.
Trýst her, fyri at sleppa at síggja Hadsten
So knapliga fekk eg at vita, at eg bleiv eingin 'Night-King' í KBH, men ein 'Lonely-boy' í Hadsten.
-Nå, tonkti eg, hvussu ringt kan tað verða, at búgva eitt ár í einari lítlari danskari bygd
Men Hadsten er bara ein 'industri-býur'. Fullt av fólki um dagarnar, men steindeytt um kvøldi og í weekendunum.
Tað keðiligasta á skúlaheiminum, sum (uttan grund) lá akkurát so lang frá býnum, at tað ikki loysti seg at fara har, var, at fríggjadag á døgurða fóru øll knappliga heim. Og komu ikki aftur fyri enn mánamorgun.
So fríggja- leygar- og sunnudagar var eg einsamallur.
TOTALT einsamallur.
Onkuntíð gloymdu teir síðstu (in charge) sum fóru heim, at eg var har, so teir sløktu ljósið.
Men, okkurt var gott. Danskarar hava allar møguligar feriur: Vetrarferiu, várferiu, onkra feria sum einki eitur, men kemur av, at lærarar hava krav uppá 'frí uttan grund'. Og hvørja ferð ein sovorin 'feria' var (um hon so bara var dagar), so segði lógin, at um onkur búði á skúlaheiminum tá, so var kravt, at ein kokkur, ein reingjeringdama, ein bedellur og bla bla bla vóru til steðar. So skúlaheimsbossurin, sum absolut skuldi kallast Hr. eitt ella annað, spurgdi meg, um eg ikki kundi fara heim, um teir betaltu bilettinar.
Konklution: Eg var ofta einsamallur, men eg fleyg ferðir aftur og fram (+ ein túr til KBH), so í fleyg eg ferðir.
Aftur ella Heim ella Fram
Hetjan (the return of a man)
Tá jólaferian kom, segði ein annar føroyingur, at hann gavst. Nú hevði hann spillt eitt hálvt ár.
Eg segði, at eg mátti forseta, tí annars hevði eg spillt eitt hálvt ár.
Eg kom aftur sum ein hetja.
Um fólk lógu út gjøgnum vindeyguni og kastaðu smá pappírpettur, so tey dalaðu sum smáar kavaflykrur í slow-motion niður á herar mínar, minnist eg ikki. Men eg var stoltur. Eg fór beinanvegin oman á eitt kontór, (Ok, kanska ikki beinanvegin. Eg var nokk nakrar túrar í býnum fyrst). Men eg fór altso oman á tað kontóri, har sum alt var starta.
Aftur ella Heim ella Fram
The Lestrarvegleiðara farce
Previous happend on The Lestarvegleiðarin farce: Fyri einum ári síðani stóð eg eisini við hesa hurðina í gamla tekniska skúla í Tórsgøtu í havn. Eg var ungur, spentur og eitt sindur nervøs. Eg skuldi snakka við ein lestrarvegleiðara. Men har var einki at verða nervøs fyri, hann var bæði fittur og blíður. Hann segði, at tað sum eg skuldi gerða, um eg ætlaði at blíva okkurt innanfyri elektronikk, var at fara niður á skúla í eitt ár, til eitt EFG basic-ár.
Og nú stóð eg so aftur her, eitt EFG Basic-ár klókari. Ikki so ungur, eitt sindur spentur og nervøs. Men har var einki at verða nervøs fyri. Hann var bæði fittur og blíður, og eitt sindur nervøs. Eg veit ikki hvussu hann bar seg at, men knappliga kastaði hann ein høgan bolt, sum rakti meg sum ein granat úr erva. Hann segði, at tað var partvís hansara skyld, og at hann kanska skuldi havt lisi eitt sindur meira um tað, men at EFG Basic-ár, tíanverri ikki kundi brúkast til nakað í Føroyum.
So ynskti hann mær alt tað besta, og beyð mær farvæl.
Aftur ella Heim ella Fram
On my own
Tað hevur tíbetur altíð skulla meira enn ein lestrarvegleiðari til, fyri at skræða teppið undan mær.
Men eg fór so at leita mær eftir einum læriplássi.
Og eg fann eitt. (Tað var tross alt í teimum gyltu 'unum. Remember them?)
Eg fór í læru sum Kontórmaskinumekanikkari. (Did you get that?)
Har fekk eg prógv uppá tað, sum eg fekk misstanka um, longu í fólkaskúlanum.
Tað er naka heilt óluksáliga snedigt millum meg, og so bossarnar sum eg velji mær. (Eg veit ikki hvat tað er, og nú leggi eg heldur einki serligt í tað longur.)
Men mínir chefar (+ skúlalærarar) hava klára at tikið mítt 'arbeið-glaður-frá- -til- -instinkt'. Eg havi einki AGF T I eftir. NUL.
Náh Tað byrjaði sjálvandi ikki tann fyrsta dagin. Heldur ikki tann fyrsta mánaðin. Sovorið nakað byrjar heilt spakuligt. (T.d. plagar ein chefur í fyrstani at gloppa hurðina spakuliga, og lúra inn, fyri at vita um eg arbeiði. Beint árðenn eg sigi upp, er hann farin næstan at skræða hurðina av hongslunum.)
Ná, men tað var læruplássi hjá mær, eg skuldi fortelja um
Aftur ellaHeim ella Fram
Lærlingur
At eg fór í læru, og sat í ár við DOS á einari kan ikki interesera nakran. So eg fari heldur at skriva um nøkur stuttlig ting sum hendu har.
Annars var arbeiðið hjá mær mest: Viðlíkahald av kopi- og skrivimaskinum. Fáa kompjútarar (ella data-maskinur sum tað æt tá) at virka. Serliga at gerða føroysk tegn til data-maskinurnar og printararnar.
Eg sendi eitt bræv til læruráðið um at fáa niðursetta lærutíð fyri basic-árið hjá mær. Og eg fekk niðursett eitt hálvt ár.
-Tað man so verða tað fyrsta hálva ári, tá man bara tjenar kr. um vikuna, sigur tann gløggi lesarin.
Ja, tað helt eg eisini, men lærumeistarin helt uppá, at tað var tann síðsta helvtin av tí fjórða árinum. Og so endaði tað í einari sak.
Hvis man skal verða innistongdur í ár við einum manni sum man liggur í sak við, so kan tað ikki ungangast, at man beginnur at gerða eitt sindur fortreð.
Aftur ella Heim ella Fram
vindeyga-jokurin
Ein av teimum jokunum, sum eg oftast tonki uppá, var 'Vindeyga-jokurin'. Tað var alltíð eg og hin lærlingurin sum gjørdu Jokar.
Ein nýggjur maður skuldi byrja í firmanum. Vit kunnu kalla hann fyri H. Tá hann kom, var stjórin akkurát úti í býnum.
So fekk eg knappliga ein idé.
H kundi sjálvandi ikki vita, hvat var almindeligt at gera har og ikki. So eg byrjaði, við einari stórari svartari tush at tekna ein mann uppá vindeyga hjá stjóranum.
H hugdi við stórum eygum.
Tá eg var komin í helvt, skrivaði eg navni hjá mær undir og gav tushina til hin lærlingin.
Hann teknaði beinini á manninum, við buksunum niðri. So skrivaði hann navni hjá sær undir.
Síðani rætti hann tushina til H.
Maðurin á vindeyganum manglaði nú bara ein likamsdeil. Men H vildi sjálvandi ikki verða aftanfyri okkum báðar.
So hann fór at tekna. Hann gjørdi sær øgiligan ómak. Teknaði sjálvt tær allar fínastu detaljurnar. Tá hann endeliga var liðugur, skrivaði hann navni undir, við stórum flottum sving-bókstavum. So flentu vit eina løtu eftir tekningini og fóru til kaffi. (H hevði fyngi sær nakrar nýggjar vinir, og var sloppin inn í varman.)
Ein tíma seinri hoyrdu vit hurðina fara upp niðri undir, og vit vistu beinanvegin, at tað var stjórin sum kom. Eg skundaði mær yvir til vindeyga við einum klúti og turkaði alt vekk, sum eg og hin lærlingurin høvdu tekna. H visti nemliga ikki av, at vit høvdu tekna okkara við einari 'white-board tush', sum kan turkast av, men at vit høvdu skift um til ein sprit-tush, tá hann teknaði.
So meðan stjórin gekk upp trappurnar, sá H, hvussu framtíðin hjá honum, við fer, fór í grús. Og panikkur kom í hann: Stjórin var á veg upp fyri at møta honum og eitt signerað 'kjæmpi'-bílæt var á vindeyganum hjá honum.
So H tók petrolium og benzin, og gníggjaði og gníggjaði. Tá tað ikki riggaði, tók hann ein knív, og skrævaði bílæti av rútinum.
Hann var akkurát liðugur og allgoystur, tá stjórin róligt kom smílandi inn og tók í hondina á honum.
Aftur ella Heim ella Fram
Pengarnir í WC'inum
Ein morgunin tá eg kom til arbeiðis, var eg tann fyrsti. Tað var ikki oftari enn so. Eg fór á WC og so sá eg, at har lógu eini fýra -oyrur og ein króna niðri í WC kummuni. Tað var nemt at rokna út, hvat var hent. Bossurin brúkti einar super -kikara brillur við ølbotna-gløsum. Hann hevði heilt sikkurt mist brillurnar á gólv, og tá hann so hevði rætt seg eftir teimum, vóru pengarnir dotnir úr skjúrtulummanum og niður í WC. Eina løtu seinri kom hin lærlingurin. Vit kunnu bara kalla hann fyri D. Eg fekk ein góðan idé og so fóru eg og D yvir í bankan, sum lá beint hinumegin vegin.
Har vekslaðu vit kr. í part til -oyrur. So skundaðu vit okkum yvir aftur og stoytti allar pengarnar í WC. Síðani fóru vit til kaffi. Eina løtu seinri komu bossurin og H. Tá vit høvdu siti eina løtu, segði bossurin knappliga: -"Er tað nakar sum vil sleppa uppá skatta-jakt?"
-Nei, søgdu eg og D í senn.
-Ná ja, eg havi mist eitt sindur av pengum í WC, forkláraði bossurin smílandi fyri H.
-EITT SINDUR segði H.
Eina løtu seinri fór bossurin so sjálvur út á WC at taka teir upp. Tá hann kom út har, hoyrdu vit hann siga:
-"Var tað virkuliga sooo nógv?"
Nááááh, hann tók pengarnar upp og legði teir í vindeygakarmin at torna.
So fekk eg ein ordeligan Super-idé.
Vit arbeiddu á einum verkstaði, sum var fullt av kemikalium. So eg blandaði eitt sindur av hvørjum upp í ein spray-dunk, og stillaði spraydunkin og eina salt-bússu aftanfyri WC-kummuna. So avtalaðu eg og D, at hvørja ferð vit vóru á WC, so skuldu vit stroyða salt á pengarnar og sproyta eini sproyt við spreydunkinum.
Longu tann dagin byrjaðu pengarnir at blíva grønir. Aftaná ein mánað, vóru teir rættuliga lodnir, og tað rann sovorið snedigt á gólv.
Eingin bjóðaði sær til at flyta hesar smittaðu pengarnar. Ikki fyri enn einaferð, tá WC skuldi byggjast um, blivu teir fluttir (av Bossinum). Tá hingu teir allir saman, sum ein stórur, ólekkur klumpur. Vindeygakarmin hevði man nokk ikki kunna fyngi nógv fyri.
Aftur ella Heim ella Fram
Tá Telefaxið sá dagsins ljós
Eg minnist týðuliga, tá tað fyrsta telefaxið kom (Hvussu søren hevur Hammersheimb fyngi eitt ð upp í telefax? Telefaxið man slett ikki hava verði uppfunni, tá hann var í velmagtini).
Eg havði leita á Webbinum eftir einum hóskandi bílæti, men eg finni einki, sum líktist teimum fyrstu telefaxinum. Tað fyrsta telefaxi sá meira út sum eitt gamalt køliskáp, men so hevði tað eitt sindur meira av knappum. Tað var í tí tíðini, tá man snaraði eitt nummar á telefonini, og so legði horni niður í eitt modem (er nakar úti har sum er javngamal við meg?)
Náááááh, meeeeen:
Telefaxið gav orðinum fortreð eina heilt nýggja dimensjón. Teir fyrstu telefax jokirnir vit gjørdu (Eg og D) var at senda reklamur út til øll møgulig fólk.
Eg minnist tvær akkurát nú:
Keyp einar hoyratelefonir við tráleysari infra-reyðari fjarstýring.
Keyp ein kompjútari við on/off knappi og V leidningi at seta beint í stikk-kontaktina.
Men tað sum eg ætli at skriva um, er tað sum eg bara plagi at kalla TELEFAX-JOKURIN
Aftur ella Heim ella Fram
TELEFAX-JOKURIN
Idé'in til Telefax-jokin fekk eg, tá eg sat og instillaði eitt nýtt telefax til ein kunda.
Eitt av teimum tingunum man gerð, er at skriva navnið á eigaranum inn í memory, so tað alltíð stendur á brævinum hjá mótakaranum, hvørjum telefaxið er frá.
So tonkti eg:
-Hey Man kan bara skriva okkurt annað navn í her, so halda øll at tað kemur frá onkrum øðrum.
Náh.
Previous happend on the work-place-farce: Ein danskari kom at arbeiða har sum eg arbeiddi. Hann var 'specialist' (eru ikki allir útlendingar tað?) í einum bestemtum merki av kopimaskinum.
Vit hildu at hann var 'one of us', inntil hann knappliga ein dagin fortaldi, at hann fór at opna fyri seg sjálvan, og at hann hevði yvirtikið umboðið av maskinunum.
So han bleiv ein konkurentur í 'ordets bogstavelige forstand'.
Og tað var so hann, sum Telefax jokurin skuldi ganga útyvir.
(Ein umskylndningur hjá mær er, at eg anaði ikki, at tað sum eg gjørdi, var ólógligt, og skal nokk ongantíð gerða tað aftur (hvis nakar dómari nú skuldi lisi hetta.))
Náhhh
Han var also farin avstað við umboðnum fyri tær bestu kopimaskinurnar sum eg kenni, og vit vóru farnir at umboða naka sum eg vil kalla 'BR-kopimaskinur í tí lættara endanum'.
Eg planlegði so Telefax-jokin.
Tað skuldi taka eina viku at gerða hann. (Tann sum bíðar, hann finnur (ella vinnur?).
Tað fyrsta sum eg gjørdi var at taka eitt konsument frá einum frakt-firma. Slettaði alt sum stóð á, og skriva nakað annað í staðin.
Eg skrivaðu ein lista av øllum møguligum kopimaskinum, fyri eitt virði uppá mill. krónur, og at tað lá klárt á keiðini at avheinta.
So broytti eg Telefaxið til at eita eitt dankst transport-firma (og flutti klokkuna ein tíma fram) og sendi Telefaxi til 'Konkurentin'.
Ein tíma seinri sendi eg so eitt pent bræv frá sama firma, og segði, at tað var hendur ein feilur, so teir bara skuldu síggja burtur frá hasum telefaxinum sum teir høvdu fyngið.
Dagin eftir broytti eg aftur navnið á Telefaxinum, og sendi eitt bræv, frá einari reklamu-fyritøku, sum segði, at alt gekk sum tað skuldi, til 'tann stóra dagin'.
Eg skrivaði, at ætlanin var at senda balónir upp frá Vaglinum, og at hornorkestrið skuldi spæla í samband við yvirtøkuna.
Nakrar tímar seinri sendi eg eitt bræv, sum segði at tað var hend ein keðilig miss-skiljing, og at teir skuldu blaka brævi vekk, tí tað vóru ikki teir sum skuldu havt móttikið tað.
dagar seinri sendi eg eitt bræv, frá kopimaskin-umboðnum í Danmark, sum segði, at salgstølini í Føroyum vóru ov vánalig, og at fyritøkan møguliga ætlaði at finna eitt nýtt umboð.
(Tað sum eg ikki visti var, at stjórin í 'konkurent-firmanum' var á hollyday í Týsklandi, og telefonin millum Konkurent-firmaði og Týskland gløddi.)
dagar seinri skrivaði eg eitt bræv, sum segði allar avtalur upp viðvíkjandi umboðnum, og at teir ikki vildi røba, hvør nú hevði fyngi umboðið.
Samstundis ringdi eg niðan til 'konkurentin' og fortaldi, at vit kanska fóru at fáa okkara gomlu maskinur aftur.
('Konkurentstjórin' left the five-star hotel, og drønaði til DK á fund).
Men Who cares?
Hann var ikki for fittur sjálvur, tá hann snuppaði umboðið frá okkum.
Bara synd at chefurin hjá mær ikki var maður fyri at gerða nakað við tað.
Tað allar, allar, allar býttasta av øllum var, at bossurin hjá mær fann út av tí, og bleiv svakur. Hann segði, at um eg gjørdi sama nummar aftur, so bleiv eg koyrdur.
(But a magician never do his tricks twice)
Aftur ella Heim ella Fram
Mánadags-Jokurin
Tað eru so nógvir Jokar eg kundi skriva um. Her eru tveir:
Eitt kallaðu eg og D fyri Mánadags-jokurin.
Fyri at gerða ein Joke perfektan, er uppfinnsomheit ikki at foragta, menn tað allar vigtigasta er eitt heilt ótrúligt tol.
Og tað havi eg.
Eg og D høvdu summar Jokar sum vit gjørdu hvønn dag, t.d. at gníggja hendurnar ferð ímóti sápuni á WC'inum, so hon bara vardi dagar.
Summir Jokar skuldu bara gerast eina ferð um mánaðin, sum t.d. at skrúa knaga-rekkjuna niður og venda hana á høvdi, soleiðis at tá Bossurin hongdi jakkan inn í garderobuna, so gleið hann á gólv.
Nakrir Jokar skuldu gerast eina ferð um vikuna. Mánadags-Jokurin var ein sovorðin.
Let me explain: Bossurin hevði, uppi yvir skrivaraborðinum, eina lampu, sum var ein cylindari sum var hongdur upp við eini ketu í hvørjum enda. Also úr hvørjum enda á lampuni, gekk ein m. long keta upp til loftið.
Hvønn mánamorgum tóku vit og kliptu eitt lið úr ketuni, soleiðis, at lampan uppá eitt ár, kom at hanga í einar gradur, uttan at nakar legði merki til tað.
Nógvir keyps-sátmálar eru undirskrivaðir undir hesaru 'vakkelvornu' lampuni, sum ikki akkrurát innbjóðaði til 'gensidig respekt'.
Aftur ella Heim ella Fram
The age off the Digital Revenge
Tað sum eg gjørdi mest á arbeiðinum, var sum sagt at 'brenna' føroysk tegn inn í computarar og printarar.
Ein dagin ringdi telefonin, og eg tók hana. Tað var 'one off the bigg computer-stores in town'.
Teir spurgdu eftir Bossinum.
Eg rópti á hann og segði hvør tað var. Hann var skjótur inn á kontórið, tók telefonina, og koyrdi hurðina væl aftur. Men vit hoyrdu væl hvat teir snakkaðu um.
Tann STÓRA fyritøkan vildi hava HANN at gerða ein PROM (see the rotating picture for better understanding) við føroyskum tegnum til ein STAR NLQ Matrix-printara.
Eg hoyrdi hvussu hann (við hálv-afturlætnum eygum) flenti, avtalaði prís og segði, at tað skuldi hann nokk skjótt orðna.
So legði hann rørið á, og rópti á meg.
-Túweeh, øh, eg havi ein printara heima, sum eg ætlaði at gera føroyskan, men eg havi so ringa tíð, (oh boy, the man coulden't turn on a printer, neither a woman.) -Kanst tú ikki orðna tað?
-Ja, tað er í ordan, segði eg.
Karaktersettið í tí printaranum var óluksáliga snedigt, so eg forstandi væl, at Konkurenturin hevði ringt, men tann ella dagin fann eg útav tí, og segði tað við bossin.
Hann ringdi beinanvegin og fortaldi, at nú hevði HANN orðna tað.
Tað var líkasum for nógv av tí góða.
Eg má líka forklára eitt líti smáting: Karaktersettini lógu tá (nú er tað sum oftast software) í sokallaðum PROM'um (Programable Read Only Memmory). Tað er ein lítil svartur dimsur við nógvum beinum á.
PROM'arnir høvdu eitt nummar (t.d. og so eitt tal fyri hvussu nógv man kundi 'skriva' í teir (t.d. sum merkir bit= tekn)
Tann PROM'urin sum eg skuldi brúka, æt (also model og tegn).
Men ístaðin tók eg ein = og 'brendi' karaktersettið niður í hann.
Eg hevði sostatt tegn til góðar, sum eg kundi gerða við, sum eg vildi. Óansað hvat eg skrivaði har, kom printarin ongantíð í kontakt við tað, so eg kundi róliga skriva tað sum eg hevði hug til.
So sum eina lítla hevnd, skrivaði eg alla sanheitina um Bossin. Hvussu han var sum persónur, hvat hann dugdi til og hvør í veruliga hevði gjørt hendan PROM'in sum hann hevði tikið sær aðruna av.
Eg forlangi ikki tað stóra, men
tað sum eg eigi aðruna av, tað eigi eg aðruna av. (Johan(R) )
So brendi eg tað niður í PROM'in og gav Bossinum hann, sum glaður fór til Konkurentin og seldi hann. (Eitt deiligt fornemmilsi at síggja ein sovornan mann grava sína egnu grøv). Eitt kopi av hesum PROM'inum skuldi gjarna siti í øllum STAR NLQ Matrix-printarum í Føroyum.
Aftur ella Heim ella Fram
High-score
Tá ið tíðini vóru eingin spøl til Kompjútararnar.
So vit gjørdu eitt sjálvir.
Tað bleiv øgeliga populert. Hvørja fer ein tjansur var, sótu vit og spældu 'Spælið', sum útilukkandi var gjørt við 'tegnum'. Grafikkurin var nemliga ikki uppfunnin tá.
Tað bleiv so serliga stuttligt, tá vit gjørdu ein 'High-Score' lista, har man sá hvørjir teir bestu vóru. Tá begynti Bossurin at spæla 'Spælið', við einari næstan sjúgligari trongd. So eftirsum hann næstan altíð sat har og spældi, so endaði hann ofta ovast á listanum.
Men tað var sjálvandi nemt nokk hjá okkum bara og fara inn og broyta hi_score.dat fílina, soleiðis at tað sá út sum um vit vóru best.
Men so bleiv tað eisini gloymt, og tað endaði við, at The BossMann hevði allar rekordirnar.
Ein dagin fekk eg ein góðan idé.
Fyrst skrivaði eg nøvnini hjá okkum 'deyðuligu' á verkstaðnum ovast á listan.
So broytti eg naka inni í programminum.
Tá Bossurin kom aftur, (hann var altíð okkurt ørindi, men eingin fann nakrantíð útav, hvar hann var), sá hann beinanvegin, at onkur hevði sligið hansara rekord.
So hann setti seg at spæla.
Og hann spældi og spældi og spældi og spældi.
Og sjálvandi lukkaðist tað til síðst at sláa rekordina.
(Skeg alíkavæl, men tá man var komin so langt upp í Score, tók tað uml. ein tíma at spæla spælið, men hann fann ongantíð útav, hvussu vit altíð komu ovast á listan, um hann so bara hevði veri eitt 'ørindi' í minuttir.)
Náhhhh: Hann fekk rekordina, og skrivaði glaður navnið hjá sær inn. Men tað sum eg hevði gjørt, var eitt lítið programm, sum bara lá og bíðaði eftir navninum hjá honum.
So tá programmi 'sá' hansara navn, fór tað ígongd, og gjørdi naka, sum The BossMann ikki hevði rokna við.
(Sí vinarligast viðløgdu mynd, fyri størri forstáilsi).
Aftur ella Heim ella Fram
Sveinastykkið
Tað sær kanska út sum eg brúkti allan dagin uppá at gerða fortreð, men tað er ikki heilt rætt. Sanheitin er meira, at eg var so super skide-góður at reparera maskinurnar, at tað ofta leyp eitt sindur av tíð av.
ferðir var eg á Tekniska skúlanum í Viborg. Eg var kanska eitt lítið sindur provokerandi har.
T.d. kundi eg, tá skúlin var liðugur, bíða til øll vóru farin heim, og so vísa læraranum, at tað sum hann hevði fortalt, var forkert.
Tann dagin eg var til ta síðstu royndina til sveinastykkið, tók eg ein chance, sum eg helt fór at broyta alt lívið hjá mær. (Eg koyri nemliga uppá Entin Eller).
Eg fari ikki km heimanífrá, fyri at fáa eitt tal.
Uppgávan var at feilfinna uppá eina elektroniska skrivimaskinu.
Eg fekk stillað eina maskinu frammanfyri mær, og skuldi so finna útav, hvat henni feilti og hvussu feilurin kundi rættast.
Eg sat eina løtu við maskinuni, og so segði eg:
-Hendan maskinan er í ordan. Hon feilar einki.
Lærararnir og censorurin hugdi uppá hvønn annan. So segði lærarin(á donskum):
-Jú, Johan, prøva nú einaferð afturat.
Eg segði:
-Hví tað? Hon feilar einki
Knappliga fór ein lærari at blaða so øguligt í nøkrum papírum, og spurgdi, sveittandi:
-Er handan maskinan nr. ?
-Ja, svaraði hin lærarin.
-Hon skal slett ikki verða við til prøvan. Hon hevur ongan feil.
points for me
Náhhhh
Eg fekk so eina aðra, fann feilin og fortaldi alt um hvat og hví.
Um kvøldi var ein slags døgurði fyri okkum, og eg fekk eina cigar og 'lærara-chefurin' helt eina lítla talu um meg og sveinastykkið hjá mær.
Eg má siga, at eg var nokk so nervøs, tí eg hevði drilla lærarnar alla tíðina, við annaðhvørt at rætta uppá teir, ella spyrja okkurt (býtt), sum ikki kundi forklárast.
Eg roknaði tí við, at eg antin fekk ella
Men tá allir karakterirnir hjá mær vóru lagdir saman, sveinastykki+árskarakterur, gav tað eitt deiligt tal. (Sum eg var tann einasti sum fekk)
(Danskararnir koyra gott nokk við einum skala, men eg fekk also í gjøgnumsnitt á skalanum.)
Aftur ella Heim ella Fram
Hetjan (The return of a man) II
Eg kom aftur sum ein hetja.
Eg haldi at fólk lógu út gjøgnum vindeyguni og kastaðu smá pappírpettur, so tey dalaðu sum smáar kavaflykrur í slow-motion niður á herar mínar. Og eg var stoltur.
Eitt sveinaprógv hevur eitt úttalilsi. Tað besta sveinastykkið man kan fáa, eru orðini 'Særdeles velbestået'.
Úttalilsini byggja uppá:
Bestået ella góðtikin
Velbestået
Særdeles Velbestået
AND I KNEW WHAT WAS COMMING
Stemningurin millum meg og 'Bossin' var at enda ótolandi. Hann heði eitt mál (a mission) í lívinum:
At fanga meg í at ikki arbeiða.
Eg átti dagar av summarferiu til góðar, so tá dagar vóru eftir av lærutíðini, kom eg bara ongantíð aftur.
Endeliga Fríður, tonkti eg, og helt at eg var fríður.
But, Oh Boy, was I wrong.
Aftur ella Heim ella Fram
The Lærumeistara farce
Previous happend on The Lærumeistara farce:
Fyri trimum og einum hálvum ári síðani var eg farin í læru sum Kontórmaskinmekanikkari. Lívsins leið var løgd. Ein kontrakt bleiv gjørd; sum gott nokk segði, at eg fekk eina totalt láturliga løn tey næstu mongu árini (Børn mugu ikki arbeiða og ung mugu ikki tjena minni enn bla, bla, bla. Áh det hyklarí. Hvat man tann persónurin ikki hava fyngið í løn, sum hevur gjørt hasa lógina?) Náááhhh: Kontraktin var: Arbeið, fá láturliga løn, lær títt fag. Afturfyri far tú eitt prógv, sum nágreiniliga vísur, hvat tú ert verdur.
Og nú sat eg heima hjá mammu míni og nýtti mínar súrt upptjenti dagar av summarferiu, meðan 'Bossurin', av gomlum vana, mól á kontórinum og royndi at fanga meg í at 'ikki arbeiða'.
Men eg hevði uppfylt kontraktina: Eg hevði arbeitt, fyngi láturliga løn, lært mítt fag. Nú manglaði bara at hann helt sín part av kontraktini.
Dagliga fór eg í postkassan at vita, um prógvi var komið.
But the Prógv was on its way, and something bad was about to happen
Aftur ella Heim ella Fram
The POSTMAN
Ein dagin eg opnaði hurðina, veðrið var av tí allar ringasta, stóð eingin annar enn sjálvur Postmaðurin uttanfyri.
(All the names have been changed, to protect the innocents)
Hann hevði tveir pakkar við til mín.
Annar var ein pakki, fullur av fakturum. Eg plagdi altíð at bestilla kassa av øl. (Gott at hava liggjandi.)
Og hin pakkin var sjálvandi 'PRÓGVIÐ' Endeliga var eg komin 'i de voksnes rekker', sjálvt um onkur segði tað longu, tá eg bleiv konfirmeraður.
Men nú hevði eg also pappír uppá, hvussu klókur eg var.
(Gott at eg spældi míni kort rætt)
Aftur ella Heim ella Fram
PRÓGVIÐ
Postmaðurin var bæði blíður og tíður. ((Hvat er tað, tíður?)
Tað er akkurát sum í øllum føriskum sangum:
Hon kom inn, hon var so svin.
Hon fór út, við sorg og sút.
Oman grøna dalar sólin skín,
eingin maður sat og bín.
Hvar er hettar fyri orð: tíður, svin, sút og bín, sum dukka upp í øðrum hvørjum sangi?
Hvis onkur, sum royndi eftir einari damu í býnum, hevði brúkt okkurt av hasum orðunum, so var hann ferdigur
Eg haldi at hattar eru rími-orð: Hvis man ikki dugir nóg væl at yrkja, so tekur man bara nøkur rími-orð.
Hvis man vil vinna ein kopp frá f.eks Lurtararnir og vit, so skrivar man bara: Tað vildi glett mítt oyra, um eg slapp at hoyra bla, bla, bla. bjørg Jensen við
Oh MAN its so easy.)
Nåh, eg kom eit sindur out of line her.
Also, postmaðurin var bæði blíður og tíður. Vit snakkaði um veður og vind.
Ella hann snakkaði.
Eg vildi helst sleppa inn at pakka brævi (við prógnum) upp.
Men eg eri uppdrigin at verða høfligur, so eg spurgdi hann um nógv var at gerða, og sovrit.
Hann segði, at fólk fóru so altíð at fáa rokningar.
Hettar flentu vit so at eina løtu, og so fór hann.
Eg fleyg inn og skræddi brævið upp. (Fakturarnir blivu faktisk blakaðir uppá eina hyll, og tað mundi enda galið, tí eg visti ikki av, at eg um min. fór at fáa harliga brúk fyri teimum).
So stóð eg við prógnum.
My 'Get free out of Jail' Card.
Men har var okkurt spinnandi galið.
Blinkandi uppá meg og mammu mína, stóð tað ringasta orði, eg nakrantíð havi sæð: Góðtikin.
Mamma fekk eitt chock, og eg fór at leita eftir fakturunum, sum vóru blivnir vekk í midlari tíð.
Bannandi fór eg at loysa út, meðan mamma fór at ringja til læruráðið.
Tá eg kom aftur, hevði hon funni útav, hvat feilti.
Eg hevði gott nokk fyngi í gjøgnumsnitt, men The BossMann hevði givi mær eitt tal.
Hann hevði also, við sínum manglandi evnum, dømt framtíðina hjá mær (helt hann og eg, for den sags skyld).
Lat meg líka draga saman um: Skúlin metti, at eg var besti næmingurin sum hevði verið her, og Bossurin, ella bara The BossMann, helt, í sínum umtokaði heila, at eg skuldi hava
Akkurát tann karakterurin sum gevur 'Góðtikin'.
Tað lagsta man kan fáa.
Faktiskt kan man fáa lægri, men tá dumpar man.
Onkur dumpaði.
Ein sum eg kenni, dumpaði, men næstu ferð fekk hann og kláraði tað.
Men Bossurin hjá honum og hann vóru nokk so væl.
Hann plagdi nemliga altíð at loysa út fyri Bossin hjá sær, so hann fekk eitt gott prógv.
Men. øhhh, hvat vil eg við hesum
Jú, nemliga
Okkurt man verða skeift í onkrari lóg, onkunstaðni.
Kan ein Chefur so nemt bestemma, hvat kemur at standa á prógvinum hjá f.eks. Guðs-soninum?
Ha?
Ella kanska sínum egna soni?
Eg veit ikki
Eg haldi tað.
Men tað kan sikkurt gera tað sama. Tí um eg hevði fyngi tann karakterin sum eg átti, so hevði eg allarhelst siti í onkrun kjallara nú, og lodda gamlar Kompjútarar, ella havt eitt líti smart yvirskegg, og verði yvir-seljari onkrastaðni.
So 'The BossMann' gjørdi mær faktiskt eina lítla tænastu. Eg havi nemliga ongantíð aftur arbeitt sum Kontórmaskinumekanikkari.
Kanska spill av talent, men eg havi nokk av tí.
Aftur ella Heim ella Fram
"Summarferian"
Sum eitt býtt, plagdi eg at arbeiða í summarferiunum. Eg havi nú endeliga funnið útav, at summarferiur eru til at halda summarferiu í. Annars kemur man ongantíð ordeliga fyri seg.
Tað einu summarferiuna hjá mær, fór eg við einum báti, til Íslands, at fiska við snellu.
Tað startaði, sum sovorði ofta gerð. Í einum balli, segði tann fullasti, at hann skjótt mátti fara, tí hann skuldi tíðliga avstað við 'bátinum'.
-Hvørjum báti, spurgdi eg, ordeliga spentur.
Ná men; vit snakkaðu eina góða løtu, og tað endaði við, at eg skuldi sleppa við sum kokkur. Stik den.
Dagin eftir (hví bleiv man ikki hundasjúkur fyrr í tíðini?) fóru vit so við bili, hartil sum báturin lá.
Tá eg sá hann, begynti eg at yvast eitt sindur í, um hettar nú var akkurát so romantiskt, sum tað hevði ljóða í tí roykfylta, øl-stinkandi lokalinum (mínum kamari), kvøldið fyri.
Men eg fór so umborð, og 'niður undir'.
Har var ikki nógv. Ein kókipláta, koyggjur og eitt borð.
Eg var 'yngstur' so eg slapp ikki at velja koyggju.
Eg hevði tikið seingjarklæðir og annað guff við, sum hinir flentu øguligt eftir.
Tá eg var liðugur at reiða seingina upp (eg kallaði tað altíð fyri songin. Nakað sum fekk hinar at øsa seg upp. Eg segði eisini gólv, vindeyga og spurdi hvussu nógvar kilometrar báturin sigldi um tíman.)
Vit vóru Eg, hin sum eg kendi, og tveir aðrir.
Sum dagurin leið, minkaði hundasjúkan hjá hinum, men bleiv ístaðin erstatta við einari massivari fullheit.
Beint áðrenn middnátt (man má nemliga ikki fara avstað fríggjadag, óansað hvussu standurin er) var fari avstað. Tað kundi nemliga ikki bíðast til menn blivu edrúðir, tí tað betýður óheld.
Sjálvstýrarin bleiv settur við kós beint til Íslands.
Eg gekk aftur og fram og royndi at finna útav øllum hesum nýggja. Opinbart var eg tann einasti sum interesseraði meg fyri, hvar vit fóru. Hinir 'hyggaðu sær'.
Tá vit høvdu siglt í ein hálvan tíma sá eg onkur snedig ljós frammanfyri, og eg fór at spyrja, hvat hettar var.
Eingin var á "brúnni". Teir sótu í einum rúmi aftanfyri, sum hevði fingið tað nokkso yvir-dimensjoneraða navni: "Kort-rúmið."
Náh, "skiparin" kom so (eg má heldur gevast við hesum gásar-eygunum, tí annars kemur allur túrurin at standa í gásar-eygum) 'fram á brúnna' at hyggja.
Hann hyggur eina løtu og knappliga dreygar hann rórðinum alt tað hann kan.
Hann hevði gloymt at sigla út av fjørðinum, so tað var bygdin hinumegin vit nú næstan rendu á.
Men.
Hurra fyri skiparanum.
Vandin var av á hesum sinni.
Túrurin var byrjaður.
Aftur ella Heim ella Fram
"Summarferian" II
Vit sigldu og sigldu og sigldu.
Knappliga fór brand-alarmurin í gongd. Skiparin var skjótur, leyp yvir til kontroll-boksina og gav henni eitt ordeligt spark.
Alarmurin sløknaði beinanvegin.
So sigldu vit aftur.
Hvørja ferð brand-alarmurin fór ígongd, tók tann sum stóð nærmast og sparkaði kassan.
Tá vit høvdu siglt leingi, fór eg og legði meg.
So skjótt vit komu út í opnan sjógv og fingu tað fyrstu lítlu alduna, fann eg útav, hví akkurát eg hevði fingið akkurát hasa koyggjuna.
Aldan fór beint ígjøgnum bátin, og á meg. Eg fleyg upp, dýggjvátur og ísakaldur. Restina av náttini sat eg á einum bonki.
Morgunin eftir var eg tíðliga frammi.
Eg tók koddarnar (eg hevði tveir), dýnuna og lakið, og bar tað niður í maskin-rúmið.
Har legði eg so alt 'útstýrið' hjá mær uppá motorin at turka. So fór eg niður í logarið og smíðjaði plastik inn í alla koyggjuna.
Seinri um dagin stóð eg uppi á brúnnið. Sum ikki einaferð fór brand-alarmurin í gongd. Skiparin gav kassanum eitt væl-fortjent gipp.
Einki hendi.
So sparkaði hann eitt ordans mannfólkaspark.
Einki hendi.
So spurdi eg, líkasum fyri meg sjálvan, um vit ikki kanska skuldu vita, um ikki kanska eldur kanska var í onkustaðni.
Allir hugdu eftir mær, og eg føldi meg býttan, uppá standandi fót.
-Jú, segði Skiparin til mín stóra lætta, lat okkum fara og vita, um ikki eldur er í.
Vit so fóru.
Báturin var bara einar metrar langur, so tað var skjótt at finna útav, at tann tjúkki, svarti roykurin kom sunnan úr maskin-rúminum.
Tá vit hugdu niður, sóu vit, at tað var eldur í dýnuni hjá mær. Skiparin tók ein langan pin, fekk fatur á dýnuni, og syfti hana á sjógv.
So var eldurin slóktur, men
Knapliga tók hann, uttan grund (eg fann ongantíð útav hví) og blakaði koddarnar og lakið útí eisini.
So sigldu vit aftur og hinir høvdu skjótt gloymt hendingina.
Tá vit ótu, sat eg og hugdi eftir mínari tómu luxus-plastikk-koyggju.
Aftur ella Heim ella Fram
"Summarferian" III
Um eg sovnaði í plastik-koyggjuni, minnist eg ikki.
Men eg var tíðliga frammi.
Vit sigldu og sigldu og sigldu og sigldu.
Tað var ikki nógv at gerða umborð, so eg royndi at finna uppá okkurt sjálvur.
Niðri í logarinum vóru tvey keðilig ting.
Fyri tað fyrsta, so lak báturin so illa, at lensi-pumpan (sum pumpar sjógv úr bátinum) mátti ganga alla tíðina.
Men hon kláraði ikki at halda tørn. So man mátti altíð vassa har niðri.
Men har var ein hond-pumpa, sum eg so fekk tíðina at ganga við.
Men hvørja ferð eg kláraði at fáa allan sjógvin vekk, so kom ein so ónatúrliga vemmeligur stankur og legði seg um alt rúmi.
So fyrstu ferð eg klaraði at pumpa bátin, fekk eg eina ordans skolu frá hinum (er tað ikki eitt, so er tað eitt annað, segði gentan sum bløddi næsablóð).
Men eg fann skjótt útav, at eg bara skuldi pumpa bátin næstan tóman. Fyri at stytta mær stundir, fór eg at leita eftir, hvar hesin stankurin kom frá.
Hann kom úr tí eina bonkinum.
Man kundi lyfta lokið á bonkinum upp, og har lá so hettar 'stink-dýrið'. Fyrst sá eg ikki, hvat tað var, so eg bant eitt band í tað, á hálaði tað upp á dekki.
Tá eg kom upp har, sá eg, til mít stóra forbløffilsi, at tað var ein gomul dýna.
Bum, bum, bum
Nú var eg í eini tví-støðu Skuldi eg kasta hana á sjógv?
Eg útsetti spurningin, við at hanga dýnuna upp í mastrina at turka.
Skiparin flenti altíð, tá eg spurgdi, um hann var sikkur uppá, hvar vit fóru. Og eg spurgdi, tí at vit høvdu siglt beint norður eftir í tveir dagar, og eg hevði altíð hildi, at Ísland lá 'har yviri'.
Og sama dag begynti tað so eisini knappliga at kava.
-Sig det er løgn, tonkti eg. Sikken ein summarferia.
Náhhh, men tað var nokk hesin kavin sum hjálpti mær at taka eina avgerð við hasi dýnuni. Eg fór at banka hana við einum pinni (sama pinni sum tók lívið av hini dýnuni). Eg bankaði og bankaði.
Tá vit ótu, sat eg og hugdi eftir mínari uppreiddu plastik-luxus-koyggju.
Aftur ella Heim ella Fram
"Summaferian" IV
Náhh, sjálvandi endaði tað við, at skiparin visti hvar vit fóru, og vit komu eisini fram.
Tað vísti seg at verða hansara 'hemmeliga' stað, fjóringar norðan fyri Ísland.
Eg checkaði tað í einum korti umborð, og tað vísti seg, at vit faktiskt vóru norðan fyri Polar-cirkilin. So havi eg tað at reypa av. Sjálvt um hattar nokk er síðsta summarferian hjá mær har. Eg eri faktiskt betri egnaður at fara suður eftir og sovrit.
Men vit begyntu at fiska. Og fyngu nógv. Nakað sum sjálvandi seinri skuldi vísa seg at verða ein bak-deilur. (Hvør annar enn eg kan hava eitt minus av, at tað gongur gott?)
Tað fyrsta av teimum fáu tingunum sum riggaði umborð, sum brotnaði, var oljutrýstið. Also tað brotnaði ikki. Tað er meira ein tali-máti.
Men tað sum eg meini er, at vit lógu uppi á hálvum Norðpólinum, í einari gamlari spann, og høvdu spildur-bræ-nýggjar digital komputara-servo-stýrdar ein-armaðar Vága-snellur, og einki oljutrýst.
Men Vit tóku tað also bara sum eina útfordring, og fóru, sum eitt býtt, at fiska.
Tað bleiv skjótt ein routina: Fiska í sova í fiska í sova í o.s.v.
Men so begynti eg at fáa tað, sum danskararnir so flott kalla 'seneskedehindebetændelse' og gevur rætt til mánaðar avspasering við løn.
Føringar kalla tað 'gø', og tað gevur einki, og tann sum fær tað, er rukkan restina av túrinum.
Hondin líktist mest einum posa, fullum av vatni.
Men Forandring fryder og øvelse gør mester, og eg kom yvir mítt Gø.
Og vit fiskaðu og fiskaðu og fiskaðu og fiskaðu.
Eitt líti minus var, at tá eg lá í luxus-koyggjuni og blundaði, sá eg bara fiskar. Fiskar og fiskar.
Og sjálvandi kom tann dagurin eisini, tá skipi var fullt.
Skiparin hevði rokna alt út: Hvussu nógva olju vit høvdu brúkt, proviant, og alt møguligt. Og hann segði, at um vit fóru heim nú, so fyngu vit so og so nógva løn. Men um vit fiskaðu meira, also fiskaðu 'uppá dekki', sum hann segði, so fyngu vit also enn og meira.
So vit fiskaðu og fiskaðu og fiskaðu.
Og so kom tann dagurin, tá skipi var ordeliga fullt. Tað bleiv bestemma, at eftirsum vit vóru norðanfyri Ísland, so kundi tað næstan gerða tað sama, hvøn veg vit sigldu runt. Og hvis vit sigldu vestur-eftir, so komu vit fyrr ella seinri forbí Vestmannaoyggjarnar, og har kundi man keypa sprutt.
So allir stemmaði fyri, at vit sigldu tann skjótasta vegin heim, also hin vegin rundan um Ísland.
Aftur ella Heim ella Fram
Vestmannaoyggjarnar
The VestmannaIslandStory is a part of The SummerHollydayI-V and are Copyrighted at Johan(R) Enterprises.
Áh sum eg minnist væl, tá vit komu inn í Vestmannaoyggjarnar. Sólin bakaði niður.
Vit hildu, at nú fór veðri ongantíð at blíva ringt aftur, plus tað, at um ein tíma fóru vit at eta seyðarhøvd, drekka eina ljósa øl, og so kanska kanska líka ein einkultan lítlan.
Well, teir fóru at vita um pengarnir vóru komnir, og 'kokkurin' (myself) fór uppá dekki við seyðarhøvdum og einari gamlari bust.
Tá seyðarhøvdini vóru komin uppá kók, komu teir aftur við pengum, og so vit at keypa inn.
Um kvøldi fóru vit at sigla heim. Veðri bleiv verri og verri fyri hvørt sekund. Beint tá vit komu út um Vestmannaoyggjarnar var eg einsamallur í lugarinum, og hinir trýggir vóru á brúnni.
Og veðri bara versnaði.
Knappliga var tað so ringt, at eg kundi ikki fara til teir, og teir kundu ikki koma til mín. Báturin høgdi og høgdi og høgdi. Tað var forferdeligt.
Í tímar sat eg einsamallur í lugarinum, uttan at vita, um nakað skil var á teimum 'vaksnu', og tað var tað so heldur ikki.
Men tímar gingu sjálvandi tað gerða teir altíð; og knappliga kom skiparin klatrandi oman gjøgnum leydaran ella tað.
Tað var stuttligt at síggja onkran, sjálvt um hann ikki sá stuttligur út. Hann var 'gott oppe at køre'. Hann segði, at hann hevði tvær nýggjheitir, tí hann hevði lurta eftir Normanninum.
Tann góða nýggjheitin var, at nú fóru vit at hava beint undan.
Tann ringa nýggjheitin var, at veðri fór at blíva nógv verri.
Akkurát tá hann hevði sagt tað, sløknaði motorurin.
Aftur ella Heim ella Fram
"Summarferian" V
Beint sum motorurin sløknaði, byrjaði báturin beinanvegin at rulla heilt annaðleiðis. Skiparin og eg hugdu uppá hvøn annan, so reyk hann avstað, upp gjøgnum leydaran ella tað.
Previous happened on the Snellu-farce: Hvøn dag skuldu vit rópa í sendaranum til Íslands og siga, hvussu nógv vit høvdu fiska.
Tá vit fóru heim, høvdu vit ikki sagt tað fyri nøkrum.
So, sjálvt um vit nú vóru komnir hálvan vegin heim, so var tað nokk ikki tað allar mest smarta, at eingin visti av tí.
Náh, hettar vóru sovorin smáting sum eg sat og hugsaði um, á veg upp gjøgnum leydaran.
Uppi á brúnni sat tann eini 'maðurin' avdottin, meðan hinir báðir vóru í maskin-rúminum og arbeiddu.
Filtrini vóru tipt, og tá teir høvdu skift tey, prøvaðu teir at starta.
Motorurin tørnaði eina ferð runt, og so var streymurin uppi.
Teir prøvaðu alt møguligt, og vildi hava meg at prøva eisini.
-No way, segði eg. Eg fari ikki at trýsta á bara onkran knapp, fyri at vita hvat sker.
Diagnosan hjá teimum var einføld, men ikki nógv at gerða við:
"Brenn-stoff-filtrini vóru tipt, so motorurin var sløknaður, men dynamoðin var farin (eina viku áðrenn, tí mátti motorurin altíð vera ígongd) so vit høvdu ongan streym at tendra motorin við."
Eg fór niður í lugarið at pumpa.
Nú streymurin var uppi, var tað bølamyrkt í lugarinum. Lensipumpan var sjálvandi eisini slókna, so sjógvurin í bátinum vaks skjótt. Eg uppdagaði, at eg ikki kláraði at pumpa nóg skjótt við tí lítlu pumpuni, so eg fór í maskinrúmið at siga tað.
Har var panikkur við at koma í. Teir høvdu pilka við alt sum var at pilka við, og einki hjálpti, og nú var skiparin bangin fyri, at tryggingin ikki fór at taka við, um teir uppdagaðu, at vit vóru í neyð av berum kleyvarskapi.
So fyri at gerða søguna betri, so begynti hann at kappa reimarnar á motorinum. Hann segði, at tað fór at síggja út sum ein feilur sum eingin hevði skyldina av, og tí fór tað at hjálpa uppá tað heila.
Eg fortaldi hinum manninum um sjógvin í bátinum, og vit fóru at hyggja eftir hond-lensipumpuni á dekkinum.
Hon var bæði stór og flott, men har var einki hondtak til hana. Vit leitaðu og leitaðu.
Skiparin var nú liðugur at "orna" motorin, og kom upp til okkum aftur. Hann segði at vit máttu senda út neyðarkall.
Vit fóru allir uppá brúnna, og hann at fjasast við sendaran. Men eingin streymur.
So meðan skiparin sat á brúnni og umhugsaði støðuna, fóru eg og hin at oysa.
Ein fór niður í maskinrúmi við einari tómari -liturs smyrjuolju-spann, fylti hana, og rætti hana til hin, sum stóð í leydaranum, sum so stoytti hana út á dekki.
Vit skiftust um at verða har niðri, nakrar minuttir í part.
Aftur ella Heim ella Fram
"Summarferian" VI
Skiparin kom knappliga niður í maskinrúmið til okkum og segði, at hann helt at ein sendari kanska var í gummi-bátinum.
(Gummibáturin lá uppi á brúgvatakinum.)
Tað ljóðaði sum ein fínur ide, so eg og hin klatraðu upp á takið.
Veðri var so óluksáliga ringt og gummibáturin man hava ligið har nakað leingi, so hann var næstan ikki til at fáa leysur. (Tað var ikki ein gummibátur, tað var eitt sovrit hvítt haløj, við einum gummibáti innan í.)
Meðan við vóru har uppi, fingu vit fleiri ferðir sjógv oman yvir okkum, og tað var so kalt at eg misti ándina.
Náh, men vit fingu loyst bátin og loraðu hann so niður av takinum. Skiparin skuldi hjálpa til og hálaði í eitt band, sum tíverri var tað bandið sum fær gummibátin at blæsast upp. So knappliga eksploderaði hettar hvíta hylstri, og vit mundu fingið tað á okkum. Gummibáturin begynti at blæsa seg upp, niðri ímillum lúnningina og stýrihúsið, har hann setti seg so rimmar fastan. (See pic. for better understanding.)
Náh, men vit klatraðu also inn í gummibátin, fyri at finna sendaran.
At vit tímdu. (Hava vit einki lært, aftaná so nógvar dagar umborð á einum low-discount-báti?)
Har var ein floyta, ein ár, ein pakki av kandy-sukri og nakrir dunkar av vatni. Eg tók vatnið og sukrið, sum seinri skuldi vísa seg at virka næstan sum narko.
Báturin fleyt so tungt, at vit fóru at diskuterað, um vit ikki skuldu fáa gummibátin leysan og fara í hann, men skiparin vildi ikki hoyra talan um tað.
Seinri fann eg útav, at hann ikki dugdi at svimja, og var hysteriskt bangin fyri at fara í hann.
So aftur at oysa.
Hvørja ferð eg ikki orkaði meira, át eg av kandy-sukrinum. Tað virkaði umgangandi. Vit gjørdu einki annað enn at oysa.
Maðurin sum var avdottin á brúnni vaknaði, tók eina fløsku, og fór niður í lugarið. Har niðri vóru tær niðastu koyggjurnar undir í sjógvi, men tað tók hann ikki so tungt, og legði seg so bara í eina ovaru-koyggju at sutla, til hann datt av aftur.
Tey næstu døgnini vóru bara oysing. Vit oystu og oystu.
Eg var blivin so dýggjvátur uppi á brúgvatakinum, og var farin í ein olju-dans aftaná, og oljudansurin gjørdi, at klæðini ongantíð todnaðu aftur.
Í einari pausu vit hildu, sat eg uppi á brúnni og hugdi eftir sendaranum. Mítt motto við ikki at pilka við ting eg ikki havi forstand uppá, følnar opinbart, tá eg eri í neyð, so eg setti meg at trýsta á forskelligt.
Tá eg trýsti á ein bestemtan knapp, kom ein lítil ýli-tóni.
Tann knappin trýsti eg so á, hvørja ferð eg hevði ein chance.
Men einaferð fekk eg ein góðan ide. Eg tók ein kust, breyt skaftið í helvt, og setti tað fast millum knappin og veggin. (So stóð sendarin har og ýldi, spakuliða.)
So aftur at oysa.
Vit oystu í døgn, uttan at vita, um nakar leitaði eftir okkum.
Man forandrast nógv av sovornum.
Í fyrstani vóru nógvir nervar við í spælinum, men til endans kundi eg ikki verið
meira líkaglaður, um báturin sakk ella ikki.
Snedigt.
Aftur ella Heim ella Fram
Summarferian VII and næst-last.
Einaferð, aftaná eini tvey døgn, fór eg eisini niður í tað sjógv-fylta lugarið og legði meg.
Tað gav nemliga onga meining at blíva við at oysa.
Fyri tað fyrsta, tí at eg ikki orkaði meira, og fyri tað næsta, tí av monnum, vóru vit bara tveir, sum stríddust: Ein lá avdottin í lugarinum, og ein sat skít á brúnni.
Eg klatraði upp í luxus-koyggjuna, takkaði fyri meg, og sovnaði.
Knappliga (eg hevði sovið ein hálvan tíma) kom skiparin og rykti í meg:
-Kom upp, vit mugu royna at blíva við. Eg skal nokk hjálpa eisini.
Eg kom upp, og var faktiskt betri fyri, enn eg hevði verið.
So aftaná tað, vóru vit tríggir um at oysa.
What we didn't know: Tá vit ikki høvdu kallað á Ísland og sagt hvat vit høvdu fingið, fóru teir at kalla á okkum.
Men vit svaraðu ikki. (Serliga av tí góðu grund, at vit akkurát tá sigldu "Iceland-'round" eftir sprutti.
Dagin eftir kallaðu teir aftur, og aftur svaraðu vit ikki.
Og so fór ein leiting í gongd.
Fyrst úr Íslandi, og norður har, sum vit høvdu verið.
Tá tað ikki gav úrslit, bleiv leita allan vegin runt um Ísland.
Tá tað so heldur ikki gav nakað, bleiv ein 'ordelig' Scandinavisk Europe'isk leiting sett ígongd.
T.v.s. at flúgvarar fóru úr Íslandi, Englandi og Norga, meðan sjóverju-skip fóru úr Íslandi og Føroyum.
Meanwhile: Vit oystu og vit oystu og vit oy
Knapliga kom ein kjæmpi stórur flúgvari drønandi oman yvir okkum.
Vit vinkaðu, flentu og hoppaðu.
Flúgvarin fleyg tríggjar ferðir rundan um okkum, og fleyg so vekk aftur.
Teir tóku eisini eitt bílæt av okkum, sum kom í tey Íslensku og Føroysku bløðini.
(Eg havi tað onkunstaðni, og skal nokk koyra tað á hesa síðuna, tá eg finnið tað.)
Íslendingar høvdu gjørt nógv burtur úr: Meðan teir leitaðu, sendu teir beinleiðis í Íslenska radionum. Føringarnir vóru meira diskretir.
T.d. stóð tað, sum ein lítil stumpur, aftarliga í einum fo-blað (har sum eg seinri fekk bílætið) at:
Bátur verið vekk, men er funnin
Hví er man ikki journalist? (Tí tú ikki dugir at stava (Åh)
Eg fór upp á brúnna og tók kusta-skaftið vekk frá kalli-knappinum.
So oystu vit aftur, men nú var tað eitt heilt annað humør til staðar.
Vit oystu og flentu og snakkaðu.
Nakrar tímar seinri rópti knappliga onkur á okkum í VHF'inum.
Skiparin útnevndi meg til Cheef, tí, sum hann sjálvur dugdi at síggja, so var tað ikki so heldigt, um hann snakkaði í VHF'in.
Eg fór so upp at svarað, og hinir bágir komu við at lurta.
Tað var ein trolari sum rópti á okkum.
Hann var bara fjóringar vekk. Opinbart róptu fleiri skip á okkum, men sendarin rakk bara hasar fjóringarnar.
Eg svaraði honum, og so segði hann, at ein helikoptari var á veg.
Aftur fóru vit at oysa við sama góða humør.
Okkurt um ein tíma seinri var helikoptarin har. Hann fleyg rundan um okkum, meðan vit snakkaðu saman í VHF'inum.
Hann (ja, ella teir sum stýrdu honum) søgdu, at verjuskipið (Vædderen) fór at koma um tímar,
og so var hann vekk.
Aftur ella Heim ella Oys on
"Summarferian" VIII (The never ending story)
tímar gingu eisini (tað gerða teir altíð,
(Ja, uttan einaferð eg var til ein keðiligan heil-aftans)) og Vædderen kom.
Meðan vit bíðaðu, oystu vit, og meðan vit oystu, snakkaðu vit um, hvussu tað fór at vera at koma umborð á Vædderen.
Eg hevði tá verið kaldur, vátur, troyttur og svangur í døgn. (plus ikki for stuttligar dagar umborð í hasari stink-bumbuni).
Men Vædderen kom bara, skeyt ein enda yvir til okkum sum vit hálaðu umborð, og begynti so bara at sleipa okkum heim.
Alla tíðina stóð ein Soldatur aftast og hugdi, og eg vinkaði til hann við hvørt, men hann vinkaði ongantíð aftur.
Tað tók tímar at sleipa.
Tá vit komu inn á fjørðin, har báturin hoyrdi til, kom ein annar bátur út at sleipa okkum inn, meðan Vædderen forsetti sítt 'Lonely Hunt'-Job.
Og nú kemur tað keðiligasta.
Vit blivu sleipaðir inn, og fingu at vita, at eingin mátti nakrantíð fáa nakað at vita um alt drekkarí'ið.
Stutt sagt: Vit máttu siga, at maðurin sum mátti berast í land (og ongantíð sjálvur fann útav, at vit høvdu verið í havsneyð) hevði staði fyri øllum tí harða arbeiðinum, og tí var hann so troyttur.
Skiparin hevði arbeitt 'nokkso' hart, og tí var hann 'nokkso' troyttur,
Og eg og hin vóru bara nakrir dreingir sum høvdu tikið okkum av løttum, og tí vóru vit 'forholdsvís' væl fyri.
OK Well Eg havi faktiskt hildi hettar nokkso hemmeligt, inntil nú.
Og eg burdi slett ongantíð havt hildi tað hemmeligt.
Sovrit líkist ongum,
og hevur tikið lívið av mongum.
J.D.
Báturin bleiv lagdur, og kom ongantíð út aftur at sigla.
Reiðaríið fór falit, og tað gekk eitt ár, áðrenn eg fekk lønina.
Tveir dagar seinri var eg aftur á læruplássinum, og The BossMan var svakur, tí eg hevði verið í "Summarferiu" tveir dagar for leingi.
Eg minnist ikki hvat eg svaraði honum, men tað kan ikki hava verið serliga pent, tí hasin túrurin forandraði meg nógv, og tað gekk long tíð, áðrenn eg bleiv 'normal' aftur.
Aftur ella Heim ella Fram
Sorry, forsetur. (Updated daily)
Aftur ella Heim
Sig fjá um dit finna onkan savifeil.
(Ja, ver nú so hugagóður og vanda tær um málið)
ONKRAN rópar onkur, men eg eri ikki sum ÚF og Svf.
Teir siga at tað kan gerða tað sama um ein søga nyttar nakað, soleingi hon bara er sonn, gramatiskt røtt lisin og gjarna við einum keðiligum, fonetiskt røttum, monotomum tónalag.
Takk fyri vitjanina.
Og takk til Karsten, Johnny, Jógvan, Kristinu, Lori, Páll, Jónheðin, Kára, Á, Søren, Súsannu, Gøran, Rasmus, Bjarna, Dávur, Martin, Hera, Kristian, John, Michael, Finnur, Herluf, Boga og Jóanes fyri pen brøv.
Heilsan Johan(R)
The most Johan'd Johan(R) ever
Radio Kollafjørð(R), ikki akkurát sum hini.
Fyrsta útgávan, sum Johan(R) var við til at gerða, (Springs Hey-Breyð) kostaði kr. Tað býtta í Føroyum er, at tað kostar líka nógv at geva nakað út her, sum hjá Michael Jackson, men markaðurin er betýðuliga minni.
Næsta útgávan (Johan v/"Í Kollafirði er ikki so galið" kostaði kr. Triðja útgávan (Dante kostaði kr.
Hvat var munurin? (Spyr lesarin).
Eg tók alt upp sjálvur, heima, gjørdi umslag og labels, klipti og límaði, skar meg og græt, og koyrdi út til handlarnar.
Men bond (ella MC'arar) hava ikki tann besta kvalitetin. So eg keypti mær ein CD brennara. Nú brenni eg allar CD'ararnar sjálvur og seti labels á. Kvaliteturin er í top, og útreiðslurar eru hildnar niðri (einasti kjansurin fyri at eg skal blíva við at produsera 'Jokir'). Um ein ynskir at fáa CD'aran Radio Kollafjørð, so send mær ein e-mail. Eg fari so beint at brenna hann og sendi hann til tín.
Radio Kollafjørð er ein CD'ari, sum inniheldur smá, stuttlig Radio programmir. Hann er min. langur.
Radio Kollafjørð(R):
Koyr meg Niður
Vaksnamannaskúlin: Smugling
Tann Kurdiski Hondboltssangurin
Vinur
Á mønu hjallsins starin 'Live
Absolut Evnaveig Niðurløg
Grønjakkari í Havn
Dagsins yrking
Bræviði úr Amerik
Bøkur og løg
Richard Zedelius
Nissumamma
Mentan
Daman
Tann lítli Grísurin
Kollafjørð
Jólabað o.a.
Regnbóltur
Vaksnamannaskúlin: Kúgvin
Skúlin
Bill Gates
Send mær ein E-mail, um tú vilt hava Radio Kollafjørð sendandi
Bestill Radio Kollafjørð
Heim aftur
Hendan søgan er um tveir dreingir við einum óvanliga væl útviklaðum forvitnum sansi og einum fantasi', sum fær tey allarflestu fólkini at blikna á allljósum degi. Alt, sum teir nema við, gerst beinanvegin ógvuliga innviklað og fløkt. Men ikki meira fløkt enn so, at teir gleðiliga fara í holt við at finna útav, hvat tað er, sum teir hava gjørt. Um t.d. onkur hevði sagt teimum, at keypmaðurin seldi loynulig pappírir í bananinum, so hevði tað ikki undrað teir. Serliga ikki, um keypmaðurin hevði stongt um náttina. Men tá ið nú keypmaðurin, sum vit annars kunnu kalla Páll, slettis ikki er við í hesu søguni, so er tað synd at nevna akkurát hann; og hundin hjá honum, sum eitur Boss. Tí er tað kanska betri, um vit nevna onkran, sum er við í søguni. Og tað eru Dante og Kontra. Dante og Kontra eru tveir ára gamlir dreingir, sum alltíð fylgjast. Teir hava sín heilt serliga máta at verða uppá. Teir kunnu ikki lata vera við at leggja eitt líti sindur afturat, tá ið teir fortelja okkurt. Um teir t.d. fortelja um ein mann, sum setti seg inn í ein bil, so endar tað sum oftast við, at teir hava sæð ein bankarænara stjala eitt skate-board frá einari gamlari konu. Og tí er tað heldur eingin sum trýr teimum, tá teir eitt kvøldi koma leypandi inn á pallin í sjónleikarhúsinum í býnum og siga at teir hava sæð ein svímaðan mann beint uttanfyri. Og eingin trýr teimum, tá teir siga, at teir hava litað hárið reytt fyri at síggja meira vaksnir út. Og eingin trýr teimum, tá teir siga, at teir fara til Guatemala. Og eingin trýr teimum, tá teir siga, at teir fara til Haparanda. Og eingin trýr teimum, tá teir siga, at teir fara verðina runt. Og tað er so slettis eingin, sum trýr teimum, tá teir siga, at teir hava sæð frú Anderson og mjólkamannin siti undir pultinum hjá læraranum, og sníkt seg at roykt. Tí verða Dante og Kontra sum so ofta fyrr noyddir at finna út av øllum sjálvir. Og tað er kanska eisini tað besta. Tí tað ger søguna meira stuttliga. Tað hevði ikki verið stuttligt, um øll altíð trúðu øllum, sum teir søgdu, tí so hevði mamma og pápi Kontra, og mamma og pápi Dante og systur Dante, sum eitur Ginger, bara komið við og hjálpt teimum. Og tað hevði bara gjørt søguna nógv longri og keðiligari. Ja, so hevði søgan einki nyttað. Men sum sagt, Dante og Kontra klára seg bara væl einsamallar at fanga bandittarnar. Ein søga, har Johan í Kollafirði(R) er rættuliga stuttligur.
Send eitt E-mail og bestill Dante hjá johanfan@post.olivant.fo
Chevrolet BelAir Wagon.
Ein danskur klaverstemmari, Martin Stummann, plagar at búgva hjá mær, tá hann er í Føroyum. Ein dagin tá hann koyrdi á knallertini hjá sær niðri í Kongens København, sá hann henda dreymabilin flóta forbí. Hann gjørdi skjótt av, steðgaði knallertini, vendi henni við, og drønaði aftaná. Men ikki gekk leingi, áðrenn hann hevði mist bilin úr eygsjón. Næsta dag stóð hann klárur og bíðaði. Knallertin gekk í tómgongd og sólbrillurnar vóru settar upp í pannuna. Tá bilurin streyk forbí, sigtaði hann inn við 'Target Lock', og fylgdi allan vegin aftaná bilinum. Hann fekk fatur á eigaranum, og spurgdi um bilurin var til sølu. Og tað var hann. Tíbetur, kan man siga.
Bilurin varð gjørdur í USA í kom til Danmarkar í og til Føroyar í
HEIM
Restaureringin av Chevrolet BelAir Wagon
Trýst á bíløtini, fyri at fáa eitt forstørrilsi.
Heim
Eg vil gjarna brúka kjansin at takka øllum teimum, sum hjálptu mær at fáa bilin í stand:
Gunnleif Danielsen
Rúni Ellingsgaard
Bogi Slættanes
Glenn Perdomo
Ólavur G. Joensen
Frits Jacobsen
Hey, onkrar sanheitir eru glopnar mær av munni, millum ár og dag. Tær kunnu lesast niðast á síðuni.
Annars: HEIM
Bæði Elvis og J.F.Kennedy høvdu sama slag bil sum Johan(R) Bilurin hjá Johan(R) eitur Chevrolet BelAir Wagon Motorurin er ein GM SmallBlock V ccm Hk Tá man traðkar á speedarin, svíður tað í kjálkunum. Klæðini, sum Johan(R) er í, vóru skaffað til eina skemti-sjónvarpssending.
Sjónvarpið sigur, at tað tíbetur ikki er tørvur á sovornum sendingum í Føroyum Johan(R) hevur skrivað ein skemti krimi til sjónvarpið. Johan(R) hevur lisið eina skemti krimi inn til barnatíman hjá ÚF. Barnatímin sigur, at søgan ikki kan sendast, tí hon inniheldur fleiri donsk orð. "Um bilurin var góður nokk til Elvis, so er hann eisini góður nokk til mín", sigur Johan(R)
"Eg føli meg ikki betur enn nakar Elvis", sigur Johan(R) "Eg føli meg ikki betur enn nakran J.F.", sigur Johan(R) "Bill Clinton hevur eisini ein sovornan bil, men " "Bill Clinton er úti í so nógvum keðiligum akkurát nú " "at eg tími næstan ikki at snakka um hann", sigur Johan(R)
"Tað er fínar greiður at flóta runt í BelAir'inum og lurta eftir Radio Kollafjørð." Landstýrið brúkti minni pengar uppá Johan(R) í enn teir brúktu uppá skúla og hospital, tilsamans. "Tað hevði verið stuttligt, um øll vóru líka", sigur Johan(R) Og meinar, at tað hevði verið stuttligt, um øll vóru líka sum hann.
Hey góði, nær verður síðan up-deyta, hetta plagdi at vera mítt besta stað á netinum.
Hey her ein heilsan til tín og familjuna, bestu heilsur familjan í Varde
Hey hey Eg haldi hettar er ein fín heimasíða mær dámar hana væl og eg veit at her inni endi eg aftur so veit eg ikki meira at skriva
Hey Johan Nær hoyra vit nakað nýtt frá tær. Man saknar eitt sindur av nýggjum GENIALUM skemti v.h. EDDY
Alt tað besta frá okkum
Tú rular bara mega nógv Jóhan
Hey hey reyði og svarti (smarti) Sjálvt um eg ikki dámi Jolly, so er tað ein góð "reklama" Hetta er ein virkuliga COOL heimasíða Skeg eisini ) Eg má fara at lesa lívssøguna, men eg eri ikki komin soo langt enn Eg má fyrst "chekka" heimasíðuna orduliga, so eg næstan dugi hana uttanat Má fara bye bye Plz heilsa Alex frá mær Dakk Heilsan Albjørg
Halló Stuttlig og undirhaldandi heimasída. Tad er gott at síggja at onkur dugir
Hey vit vildu bara vita um tú kundi geva okkum nøkur tip um at gera gott radio tí vit blíva aldrin líka góðir sum tú ?
fín heimasíða men her er einki at finna man má bestilla alt :o( Hehe keep on going
Góða morgun klassakammeraturin Jú, jú, ein dejlig síða, minnur meg um gamlar dagar. Eg sakni onkrar av teimun gomlu stílunum -um tú hevur teir enn -, eitt nú um tá tú hevði flutt allar klokkurnar aftur, tí tú ikki tímdi upp -sum vanligt-, og tá tú vaknaði var tað LEYGARDAGUR, ja Jóhannn, hvussu útspekuleradur kann man/tú verða? Hey góði Ja, síðan er fín kundi alíkavæl gott hugsa mær fleiri uppdateringar um Atlantic Radio, hvat við at leggja Jóhan on Acid á síðuna, eg kann ikki fyristilla mær at tað er eitt problem við at fáa DJ Eddie at geva tær loyvi. Nógvan kærleika til tín Jóhan. Tú ert væl stuttligari enn Jens Marni
Heilsan OPN
Góði vinur mín Johan, eg havi beint nú siti og lurta eftir nýggja sanginum hjá tær "Grønjakkar í Havn" og haldi eg at hann er suverenur, hann er einastandanti væl framleidur tú er ein sannur tónleikasniðlingur, ein maður við tínum evnum hevur heilt sikkurt uppiborði nakað stórt, so sum at hava sína egnu radiostøð. Vit eru nógv sum bíða í spenningi til Tú stovnar tína egnu støð Johan um nakar í Føroyum kan gera radio so er tað tú. Og vil eg ynskja tær alt tað besta á tínum vegi frammeftir, og en eina ferð rós fyri nýggja sangin. Heilsan Herluf
Tja hvat kann man siga? Hetta kundi bara vera Jóhan, ið hevur gjørt hesa síðuna Feitt at skriva eitt sindur um "Tvætlantic radio -FM ", spennandi lesing Rós, Rós, Rós
Cool er tú men tað eru vit fleiri um
er ein av spurnigum, mann skal svara upp á, tá mann skrivar í gestabókina. Ja um eg skal svara, so var tad also #Faroese_chat. Onkur reklameradi vid hesari síðuni í sínum quit message og fortaldi, at mann kundi dowloada mp 'arar. Helt bara, at eg skuldi nevna tad, tí tad er "åbenbart" eitt gott stad at reklamera fyri heimasídum, tad riggadi so upp á meg Annars, so haldi eg tað vera púra beint, at tú skrivar um hatta rokið uppi í Atlantic Radio. Lat tað endiliga koma fram, hvussu teir reyvrenna fólk
Tad er altíd cool at finna Føroyskar sídur, tá man er í DK. Eg havi downloada mp 'aran um lítla grísin, hehe forb langt úti men tíbetur hevdi eg internet Exporer, tad riggar nemliga ikki vid Netscape communicator, har koma bara øll møgulig undarlig tekn fram? Men vid Internet Explorer er tad einki problem Kanska tú skuldi kanna tad ella vidmerkja á síduni, at mp og Real Audio downloadingin fungerar also best/bara vid Internet Explorer
Hey Jóhan, eg haldi at tú er ein skemtari
Vanligt, vanligt Hvussu veit man at ein maður er egoist? Hann vendur eini rilutari húgvu a ranguni.
Hey Johan Hetta er ein fín síða, ordiliga deiliga klikka, gakgak og johanslig, eg ætli mær at lesa hana alla ein dagin eg havi meira tí?. AltaBesta ->
Jóhann Tú hevur hervið prógva at tú ikki ert heilt normal Men ein superduperultrahighwaymotorola-don't-bite-my-ass heimasíða Bara synd at tú ikki dugir líka væl sum eg at spæla klaver. Just stick to the HTML's
Hendan síðan bara RULAR Allar helst lívs søgan Totalt feitt mavir
So leingi havi eg aldrin siti á einari heimasíðu. (Eg læs ALT) Sera áhugavert, og stundum krampagtiga sgeg "Særdeles velbestået " til Johan fyri strevið.
JOHAN Tú Rular har norðuri. ;)
tú ert bara coolur á Atlantic Radio MhZ
Henda siðan er bara so goð. Vit sita i Cape Town, Suðurafrika og njota hana. Gott summar til tykkum i Kollafirði.
eg havi ongan vin ella kammerat
annars heldur tú ikki at eg havi kula e-mail addressu og skriva aftur
Mangt kann man siga um teg,men tú hevur í hvussu so er eina góða síðu.(heimasíðuna. Heilsan
Skide gott johan takk fyri gott undirhald til Prix Føroyar. Nær fert tú á konsertferd aftur?
johan, johan hevði Bochman vita av at tú fjasast við hetta so hevði hann sent ein svartan pantara eftir tær ella hevði handa gamla biðið boby og moby teg KNAPPAÐ
Forbiði fúlk heimasíða
Eg vóni tú hevur ta gott
Hvat er hetta?
Nú er langt síðani eg havi verði her men tú bara batnar við áriðnum,sum við víni.
Eg eri bara lekrari enn tú Johan. Og so koyri eg eisini betongbil og tað er kool. Men heilt erligt get reel -ikki so -tú vinurin?
Her hevur tú skapt eina sanna nørdamagnet. Men tað skalt tú skíta á. Nå, men eg eri so forbanna ringur av rimpilsi, so eg má fara at hyggja til javnaldran BY-BY
Heimasíðan er mmmmmmmm, OK
Tín Heimasíðan hjá tær er flott og myndin hjá Alex Kærar heilsir Bogi Davidsen Kollafjørður
Tað er gott at man kann finna onkrar góðar síður í føroyum, hetta er ein av teimum betru síðunum Tað er bara at halda áfram
Hin endin, sum hini men ørvísi
Sera snøgg heimasíða
Ein avbera skemtilig heimasída men manglar okkurt upplýsandi.
Tað var stuttligt at síggja eina góða síðu úr Føroyum
Hey johan, eg havi júst lisið livssøgu tína, spennandi; tú ert ein óførur frásøgumaður, um so stavifeilir eru at finna. Ein talaður tekstur hevur ikki stavifeilir, og er tað ikki tað, stavingin, sum ger eina frásøgn áhugaverda, men hartil innihaldið og frásøgusnildið. Tá ein frásøgn verður fest á blað, fær hon eisini eina grafiska síðu, og er tað har stavingin kemur inn í myndina, sjálv søgan gerst hvørki verri ella betur av vantandi ð'um og líknandi. Eg haldi at tað er lættari at læra seg at stava enn at siga eina søgu(skriva eina søgu), og tað seinna dugir tú væl. Jan
Hallo Sig við Alex at eg havi skriva inn. Janus
Hugleiðingar eftir at hava browsað ígjøgnum eina lívssøgu. Tað tykir mær, at Johan enn einaferð hevur megnað at blást lív í tann pseudo-Turéllska stílin við júst tí rætta íslettinum av Alfred Hitchcock og teimum trimum detektivunum, sum hevur eyðkent hann í so mong ár, uttan tó heilt at náa tað dypi av sjálvironi, ið hevði gjørt úrslitið sublimt. Kanska tann geniala sálin, ið hevur uppdagað seg sjálva missir evnini til cognitiva sjálvgranskan í tí oyðimarkarkenda stríðnum fyri viðurkenning, tá hin flogvitni í veruleikanum heldur vildi stríðst fyri friði frá fávitskutum beundrarum og borðið byrðuna av ov nógv avgjørda rósi teirra fremstu. Og tó, Johan kann eisini náa tað sjálvironiska, umenn altíð við einum afturhvarvi av stórleikaørsku, sum í "Hetjan The Return of The Man": "Um fólk lógu út gjøgnum vindeyguni og kastaðu smá pappírpettur, so tey dalaðu sum smáar kavaflykrur í slow-motion niður á herar mínar, minnist eg ikki. Men eg var stoltur." Maðurin, ið aldri slapp at uppliva konfettiregnið, er sera beiskur, bersøgin og beinrakin, tá hann lokoniskt staðfestir um málsligu sugguna í Sortudíki: "Teir siga at tað kan gerða tað sama um ein søga nyttar nakað, soleingi hon bara er sonn, gramatiskt røtt lisin og gjarna við einum keðiligum, fonetiskt røttum, monotomum tónalag." Hóast valla slepst undan, at the Man ikki bert hevur eina ironiska, men eisini eina kunskaparliga distansu til tað Hammershaimbska málið. Undirritaði situr samanumtikið eftir serliga aftaná brotini um Toskar og teir við einum longsli eftir útgávuni av teimum apokryfisku skriftunum, ið skrivaðar vóru um hetta mundi kom so lat okkum síggja tær á netinum Vinsælt og við full disclaiming of potential liability. Kári, SamfelagsSjakalur
Ein feit heimasíða.
Ja Jóhan so komst tú so langt. At liva av musikkinum ein dreymur sum gekk í upp fyllilsi annars ein einkul síða og sikkurt cool eisini men ok tú mást hava tað
Góði Johan Hetta er besta føroyska undirhaldi á netinum. Vit eru inni á síðuni hvønn dag. Heilsan skr.
Tú átti verið føddur fyri árum síðani so hevði W.Heinesen óivað skriva eina (skald)søgu um, "Pírátin Johan" Uppskot til byrjan: Úti á Mýrulendi ráddi maður, millum manna róptur "Jóhannur Gyltur Spannur" (og so skuldi upplesarin haft eina "Regin av Steinum" accent, tá roksøgan kom í ÚF).
Tú veist sikkurt hvør eg eri. Eg kendist bert við eina Joke, í tíðini Lærlingaárðini úr tíni lívssøgu. Og tað var "Telefax- Jokurin". Annars vóru tær bara Cool'ar. Heilsan Jógvan, "lærumeistarin"
Hendan er virkiliga fín. Nú kenna vit teg aftur.
Heimasíðan er fín, sera cool. Eg vildi sjálvur veri soleiðis, men eri sum eg eri, ikki meir enn tað. Men er tað ikki løgi at tú fekst gestir? Vit chattast (vinurin)um tú vil. Hav tað gott, ok. bye
Hendan síðan er fín. Tú má hava havt eitt stríð við at gera hana.(Kanska fái eg fantasi'in í ordan av hesum?)
Flott heimasíða Johan
Flott síða
skide góð (lívs)søga.
Høvdu aðrir Jóhan'ar verið líka stuttligir
ein kul síða.
og ein góð søga )
kanska tú kanst geva hana út sum bók tá tú ert blivin (altso lívssøguna)
Hey Johan Eg visti at tú dugdi at spæla klaver, men tú dugir sgu eisini at gera heimasíður Well, ein maður við TALENTUM
Hej, ja, so kom hon, nú manglar bert ein up-date reminder til tína lívssøgu, so keep the story going UU
Bye Bye Blue Bird
Tað beginti faktist við, at Katrin Ottarsdóttir ringdi til mín eitt kvøldi og spurgdi, um eg vildi verða við í einum filmi. Vit avtalaðu at møtast dagin eftir. Eg fór líkasum 'tilfeldigvís' í Elvis bilinum, fyri at gera eitt gott inntrykk. Hugin Ejde tók nøkur bíløt av mær, og so fóru eg og Katrin ein biltúr, har hon spurgdi meg um forskelligt, meðan hon tók film av mær. Nåh, anyway, tá vit vóru liðug, setti eg hana av, og skuldi akkurát lata teir Hestarnar spæla sær eitt sindur, tá motorurin knappliga sløknaði, og eg mátti ganga heim, tonkjandi, at har fór hasin filmurin.
Filmurin byrjar í Sumba, har Rúni fyri fyrstu ferð sær hesar báðar damurnar, sum ikki akkurát síggja út til at verða á heimabana.
GO
Tú ert í: Forsíða Persónligar Heima
Leitel hevur funnið síður, er niðanfyri
Jógvan Páll Hansen
Links (bókmerkir, leinkir), spurningar í fyrstuhjálpá føroyskum.
Bólkar: Heima
Jógvan Rasmussen
Xanthelasmata, guitarar og onnur feit ting.
Bólkar: Heima
Jógvan S. Rasmussen
Leinkir, gittarar, musik, grafik, tabulator og mangt mangt annað.
Bólkar: Heima
Jóhan Edvin Hansen
Eitt sindur um meg sjálvan, vinir, skúlan, mammu og babba.
Bólkar: Heima
Jóhan F. á Ørg
Heimasíðan hjá jfø við leinkjum, myndir av skipum og fólki.
Bólkar: Heima Myndir
Johan í Kollafirði
Radio Kollafjørð, Dante, Chevrolet BelAir' Bye Bye Blue Bird og lív mítt.
Bólkar: Heima
Johan Nystrøm
Hettar er ein hemasíða við tónleiki, og ymiskt annað. Heimasíðan verður uppdaterða javnan.
Bólkar: Heima
John Simonsen
Her einki at siga, enn at síðan ikki er heilt liðug.
Bólkar: Heima
Jón Eikhólm
Cirm yrkingar.
Bólkar: Heima
Jón E. Jacobsen
Vælkomin á mína heimasíðu WebSurfer
Bólkar: Heima
Sera snøgg heimasíða
Heimasíðan hjá John
Her kemur okkurt einaferð.
Men um tú ikki veist hvat tú skalt gerða, so kanst tú bara hyggja eftir Liverpool
heimasíðan hjá Jón Eikhólm
Hugleiðing um yrking
Innihald
enn eru vit
dagførd
Hugsjón aftan háskúlar
email: LJON@FLSK.FO
Til hesa yrkingina er eitt sera melodiskt lag sum yrkjarin hevur gjørt.
Hvussu kann ein slík yrking fanga meg, so at eg havi hug at skriva um hana? Tað er tí hon sigur nakað beinrakið og leggur ikki fingrarnar ímillum.
ørindi byrjar við "har du visor min ven sjung dem nu". Tá yrkingin er ein vísa í sær sjálvum, so er tað ein spennandi og logiskur máti at byrja yrkingina. Mann verður snildisliga leiddur inn á evnið í yrkingini, sum er at syngja. Tað er rættuliga óvanligt at ein yrking viðgerð yrkingar
Eftir hesa góðu byrjan fær lesarin boð um at syngja sínar egnu vísur. Og næstan sum ein prædikumaður vildi sagt; syng í dag, tí í morgin er kanska ov seint. Í fyrsta umfari ljóðar hetta næstan sum eitt ovnýtt orðafelli; júst tí at mann er so vanur við at hoyra tað í evangeliskum sambandi. Men verður farið afturum orðafellið, so kemur ein klárur sannleiki til sjóndar. Vit eru nevniliga ikki vís í at vit liva í morgin. Og harafturat vita vit heldur ikki um vit hava møguleika fyri at syngja okkara vísu í morgin, sjálvt um vit liva.
Men so sigur yrkjarin: "så tala inte om visor med mig, lad visorna tala for dig" Hetta er tað geniala við yrkingini. Hon skilir her tað at tosa um yrkingar frá tí at yrkja. Skilir tað at tosa um ting frá tí at gera.
So kann onkur spyrja: Hvat er tann stóri munurin á at tosa um, og vita eina rúgvu um yrkingar og so tí at yrkja? Tann stóri munurin er, at yrkjarin er noyddur at velja júst tey orðini sum honum dámar, og skriva tey niður. Hann hevur tá valt eina orðasamanseting sum er serstøk fyri seg.
Hinvegin kann tann persónurin sum bara tosar altíð snúgva sær undan, um onkur setir ein nærgangandi spurning. Honum nýtist ongantíð at standa til svars fyri hvørt orð, á sama hátt sum yrkjarin. Sostatt er íløgan nógv størri hjá yrkjaranum: hann kann verða hildin fyri gjøldur fyri síni orð, men kann eisini fáa rós.
Men ørindi í hesari yrkingini, og restin av yrkingini við, leggur als ongan dent á hvat fyri úrslit kann standast burturúr yrkingum. Tí stendur tað í reglu "så synd om de sånger som aldrig blev sjungna". Yrkjarin vísir á, at tað er spell at nakrar vísur ongantíð koma fram.
Reint persónliga eri eg púra samdur í tí áskoðanini. Endamálið við vísum kann ikki vera at skula náa eitthvørt úrslit.
ørindi
Her lesa vit um kærleikan, og verður hann viðgjørdur á sama hátt sum vísusongurin í ørindi.
ørindi
Viðgerð tað at liva lívið.
Øll ørindini eru bygd upp eftir sama skeletti:
regla spyr um tú vilt tað ella tað, og biður so teg gera tað nú.
regla staðfestir reglu við ramligum orðum: "for nu er tiden "
regla vísir hvør tað er sum skal gera hesi tingini
regla ávarar ímóti vandanum í at útseta
regla ger lítla niðurstøðu burturúr væntandi virkseminum
regla er serliga spennandi. Í teimum fyrstu ørindunum verður sagt: "så tala inte om visor/karlek med mig" Men í ørindi stendur "så venta inte på nånting sen" Hetta merkir: at tosa um vísur/kærleika er tað sama sum at bíða við at liva. Hetta haldi eg vera eina sera góða samanbering, tí tos verður ofta gjørt til meira enn tað í veruleikanum er.
regla hevur nøkulunda somu grundreglu sum regla. Í teimum fyrstu ørindunum er boðskapurin: "lad visorna/karleken tala min ven" Í ørindi stendur "der er nu du skal leva min ven"
Hetta merkir: at yrkja og elska er tað sama sum at liva.
Yrkjarin lýsir væl, at tað í grundini eru tveir mátar at vera til. Annar er at mann "hyggur" eftir lívinum, tosar, metir um, droymir, ynskir og hevur hug. Hin er, at mann brúkar tey ting sum eru møgulig her í lívinum. Syngur, elskar og livir.
Eg haldi yrkjarin kundi greitt frá, hví tað er so umráðandi at syngja, elska og liva. Lesarin fær bert at vita, at soleiðis eigur hann at gera. Orsøkin til at yrkjarin hevur latið vera við at greiða frá hesum kann vera, at lesari sum verður bitin av yrkingini sjálvur veit hví tað er rætt sum yrkjarin sigur. Lesari sum dámar yrkingina má vera ein persónur sum veit av, at eitt lív uttan vísur, kærleika og lív er eitt keðiligt lív.
Jón Eikhólm, L des. '
Hugsjón aftan háskúlar
"Vælkomið nýfødda barn" Í hesum teiginum í bløðunum stendur millum eini onnur, títt navn. Føðingin gekk væl, og tú ert so heppin at vera ein væl- og heilskaptur nýføðingur.
At vera nýføðingur er ikki so galið; fólk eru so góð og fitt við teg, at tað er ikki orð fyri tí. Bara tey síggja teg, skulu tey kína tær um kjálkan og siga nøkur vøkur orð, sum tó ikki blíva annað enn "guddji guddji" og "agøøøøøøøøø". Men líka leggur tú í, tí tú skilir ikki føroyskt. Bara at hava fólk um seg er ein sonn frøi. Hevur tú onkur serlig ynski sum hava við svongd, svøvn, pínu ella bara einsemi at gera, so er bara at gráta ein góðan, og í stundini er eitt fólk hjá tær.
Skuldi tað hent, at tú ikki fekk ta neyðugu umsorgina, eru nógvir stovnar í landinum við serútbúnum fólki, sum eru klárir at taka um endan.
Samanumtikið kanst tú bara taka tað heilt róligt, og nýta lívið. Frøast um tað.
"Nú tók hann sítt fyrsta fet", rópar mamman so hart at tað hoyrist heilt út í urtagarðin har pápin klippir runnar. Hetta er nú ikki heilt tilvildarligt, tí foreldrini hava nú í fleiri mánaðar roynt at hildið tær uppi, stuðlað tær. Og at enda lærdi tú at standa á egnum beinum. Tað mátti henda.
Tú lærir nú við fullari ferð. At halda javnvágini, hoppa, renna, lakka og standa á einum beini. At siga "mamma" og "babba", og síðani onnur orð sum eru í føroyskum. Hetta gongur so skjótt, tí foreldrini eru allatíðina har. Tey stuðla og vegleiða teg; vísa tær hvussu orð skulu framberast, hvussu rørslur skulu gerast.
Skúlin stendur fyri durum. Lívið fer nýggja leið. Á sama hátt sum tað er neyðugt at duga at ganga, er eisini neyðugt at duga lesing, skriving og rokning. Tí fer tú í skúla í góðari tíð; sum ára gamal. Men hetta er tó eisini stuttligt. Nógv børn, nógv lív og spæl. Skilir kanska ikki altíð, hví tú júst skalt læra at lesa danskt, "men hetta má helst vera umráðandi tá tað nú er í skúlanum" hugsar tú.
Í heila tikið fylgir tú við teimum rákum sum eru: heima hjá tykkum, í skúlanum, inni hjá vinum og alla aðrastaðni har tú ferðast.
Hvat annað er at gera. Tú ert barn og virðir tey vaksnu.Tað vóru tey sum góvu tær lív av fyrstan tíð; tey sum stuðlaðu og hjálptu tær allan vegin. Tey mugu vita hvat er rætt og skeivt fyri teg.
Framhaldsdeildin liðug. Fert við streyminum víðari á studentaskúla. Nógvar lærugreinar, nógvir tankar og nógv ynski. Tað størsta ynskið man vera, at vilja finna sína hyll
Tað er júst hetta ynskið sum ger teg í ørviti. Tú stendur har; hevur fingið húgvuna og øll tosa um hvat skal gerast aftaná. Sum um lívið broyttist avgerandi tá ið skúlatíðin er av. Men tað er rætt. Lívið er øðrvísi aftaná. Tí munurin er, at "nýtsluleiðbeiningin" sum fylgdi við tá tú varð føddur røkkur ikki longur enn til student. Alt tað sum tú ert, kanst, følir, hugsar og ynskir hevur sín uppruna í teimum menniskjunum sum hava verið um teg. Hetta er kanska hart at síggja í eyguni; at tú soleiðis skal vera eitt avrit av øðrum fólkum og ikki tín egni persónur.
Men av øllum illum, so er hetta tann besta skipanin; at foreldrini uppala síni børn og vísa teimum á tey virðini sum tey halda vera góð. Hetta er ikki foreldranna roynd treytaleyst at yvirføra sína persónsmensku á børnini, men einans ynski um at geva børnunum so góðan førning sum tilber.
Vansin við hesum er bara, at tey virðini sum foreldur sjálvi hava, ikki eru tíðarhóskandi fyri børn. Foreldur kunnu ikki vita, hvussu tað er at vera barn í dag; tey vita bara hvussu tað var tá tey vóru børn. Børnini vera grovt sagt fóðraði við ára gomlum virðum.
Tí stendur tú nú her, og ivast í hvat tú skal gera. Til ber at lesa víðari, arbeiða, hava frí osv.
Men hvør er tú? Hvørji virðir hevur tú?
Tað er ilt at siga, havandi alla ávirkanina frá samfelagnum í huga.
Tað er við støði í hesum spurningum, at fólk hava tikið seg saman at stovnað háskúlar.
Tey hava sannað, at fólk hava tørv á einum "skúla", har tey hava møguleika at koma at kenna seg sjálvan betur. Einum skúla, har tann yrkisligi parturin ikki er tann týdningarmesti. Hesin skúli skal rætta javnvágina í samfelagnum, so at alt ikki snýr seg um yrkir, men at tað eisini er pláss at seta spurnartekin við hvussu vit liva. Í dag er ikki nøktandi bara at hava eitt arbeiði og so einki meira. Krøv verða sett til lívsgóðskuna; fólk ótolnast.
Tá ið ein gerst vaksin, kemur eitt nýtt orð inn í orðfeingið. Frælsi. Fyri nøkur merkir tað betri lív, og øðrum gevur tað órógv, tí frælsi dregur eitt annað orð við sær. Ábyrgd.
Ein av fyrimununum við at vera barn, var at foreldrini og onnur vaksin, tóku ábyrgdina av lívinum. Tað vóru foreldrini sum blivu illa við, tá barnið stoytti mjólk á fína dúkin hjá Annu fastir.
Spurningurin er so: hvussu kann ein læra at liva við ábyrgd ?
Svarið liggur einastaðni ímillum frælsi og felagsskap. Háskúlarørslan byggir á felagsskap, við tað at næmingarnir búgva á skúlanum.
Felagsskapur er ikki nýtt orð fyri nakran, tí tey flestu hava havt foreldur, systkin, familju og vinir. Og saman við hesum eru barnaárini farin. Men nú er brúk fyri einum øðrum felagsskapi, tí tey sum tú vaks upp saman við, vilja hava ilt við at skilja, at tú hevur brúk fyri at læra teg sjálvan at kenna. Tey vilja siga, at alt er í lagi við tær, og at tú burdi verið nøgdur og glaður fyri øll tey evni sum skaparin gav tær. Tú veitst betur, tí tað er tú sum situr við kensluni ikki rættuliga at vita hvat tú skal gera við lív títt.
Tað geniala við felagsskapinum er, at hann ger teg føran fyri at gera ting, sum tú annars ikki hevði klárað. Hygg bara eftir, hvussu nógvir ymiskir felagsskapir eru í heiminum og hvat teir fáa av skafti.
Á háskúla er tú saman við fólki, sum heldur ikki vita akkurát hvør teirra lutur í lívinum er. Sostatt er gróðrarbotnur fyri alskyns tiltøkum sum viðkoma menningini av persónsmenskuni.
Sum tað sæst á myndini "Hásól", so er frælsi og felagsskapur kjarnan í háskúlahugsanini.
Út frá hesum vaksa alskyns "greinar" sum eru sera avgerandi fyri eitt samfelag sum tað føroyska.
Hervið er ikki sagt, at eingin av hesum greinum høvdu verið til, var eingin háskúli. Men at háskúlatankin stuðlar øllum hesum greinum í stóran mun.
T.d. er lætt at hugsa sær, at tjóðskaparkenslan veksur í slíkum umhvørvi. Tað vanliga er jú bara at hugsa um Føroyar, tað føroyska málið, okkara náttúru osv. sum eina sjálvfylgju. Men verður steðgað á, og hugt eftir, ber til at síggja at júst hesi eru nøkur av teimum fáu sonnu virðunum í dag. Sjálvandi ikki fyri øll, men fyri nógv.
Og viðvíkjandi skaldskapi og list:
Hvussu kann ein persónur fáa hug at gera eina yrking, tá ið hann allatíðina stúrir fyri hvat hini munnu fara at siga. Hvussu kann nakar halda seg framat at mála ein málning, tá viðkomandi ikki heldur seg duga at mála.
Slíkir spurningar kunnu svarast soleiðis: tað er upp til tín sjálvs at avgera, um tað sum tú skapar er gott ella ikki. Men tað krevur, at tað er nakað sum eitur tú. Og júst hendan eginleika hevur tú møguleika at menna á einum háskúla. Her hevur tú frælsi at vera tann tú vilt, og samstundis fært tú verið í einum felagsskapi sum stuðlar tær, so tú við tíðini kanst skapa tær tín máta at liva lívið. Hetta er als ikki gjørligt at gera einsamallur, tí øll hava tørv á sambandi við onnur menniskju; líkamikið hvat so verður gjørt.
Í hesum døgum, har pluralisman hevur gott tak á samfeløgum, er enn meira umráðandi enn nakrantíð við stovnum sum háskúlum, har ið tann einstaki kann steðga á, og hyggja eftir hinari síðuni av lívinum. Tí síðuni sum ofta verður dømd at vera fjas og tíðaspill.
Hvat hevur søgan lært okkum? At tað endar galið tá ið fólk ikki eru før fyri at hugsa sjálvi, men lata aðrar (leiðarar) hugsa fyri seg.
tekur tú ikki avgerðina sjálvur, tekur ein annar hana fyri teg
Jón Eikhólm, juni '
copyright jón eikhólm
Vælkomin á mína heimasíðu WebSurfer
Heimasíðan hjá Jón Jacobsen,
Góðan dagin
Í dag er Mánadagur tann Septembur
Simona Vágsá /Jan/
Hej Jón
Tá tú fert í húsini ætli eg mær at koma suður, hopi tað verður skjótt.
Unga Tjóðveldið Unga Tjóðveldið /Jan/
Hey knasandi bakgrund
Lisbeth Rasmussen /Aug/
Hey Jón
Er tú sonur til Oda og Erland?
Um tú er, so er Oda gumma til beigga mín.
Eg eri dottur til Augustu og Egon.
Heilsan frá okkum á Bornholm SS
Egnir tekstir
Fregn um trúgv
Illveðursnátt
Saknur
Tíðin á kertuljósinum
C. S. Lewis
Rættin á Kirkjubøreyni
Við tjørnina
Halgidagar í jødadóminum
Fregn um trúgv?
Eg havi túsund svar at geva og túsund spurningar at seta, men eg veit ikki hvussu og við hvønn.
Eg kenni meg at hava trúgv, men eg ivist um mína trúgv.
Eg kenni meg at kenna Kærleikan, Rósuna og Sólina.
Eg kenni meg ikki einsamallan, tí at eg kenni hann, Kærleikan, Rósuna og Sólina.
Eg eri ikki tann einasti, sum stari at sólini og gleðiliga gerist blindur.
Eg kenni, at Hann er, men eg eri illur, tí at eg ikki eri, sum Sólin vil hava meg at vera.
Eg havi eina flugu í oyranum, sum ikki fer burtur, tí at eg eri ikki han, sum trýr uttan iva.
Honum øvundi eg.
Eg øvundi mínum fedrum teirra trúgv; teirra treytaleysu tryggu trúgv ella tað haldi eg, at hon var. Hava teir kanska verið líka so ivandi sum eg, við flugum í oyrunum?
Ivin er ikki, at ivast um Gud er, men um eg geri tað, Gud vil? Hvat um alt, sum eg geri, er fáfongd? Hvat um øll tónlistin er fáfongd? Hvat um alt tað skrivaða er fáfongd? Hvat um alt tað talaða er fáfongd? Hvat um alt, alt, alt er fáfongd?
Skuldi er skotið meg sjálvan í pannuna við einari høglbýrsu, so at heilin sløddist um allar geilar, og fuglarnir pikkaðu hann upp og skvettu hann onkunstaðni langt burturi?
Tað ræðuliga er, at alt er fáfongd Alt, sum eg havi sagt, og sum eg havi skrivað er virðisleyst. Allir tankar mínir og øll tráan mín er fáfongd. Tað einasta, sum er, er at stara at sólini og gleðiliga gerast blindur.
Tolstoj tráðaði eftir, at verða sum bøndurnir, tí at hann kendi teir at vera lukkuligar. Hann kendi ikki teirra kvøl, men hann kendi bert materialistisku girnd næstringanna og á lívsins gátt, á jarnbreytastøðini í Astapovo, í søknini eftir Gudi, sum hann helt var millum bøndurnir, sum, hann helt, doyggja eydnusamar í Guds trygga favni, saman við næstringum sínum, sum ikki skræddust um leivdirnar av tí doyggjandi, doyði hann, spyrjandi: Jamen bøndur hvussu doyggja tá bøndurnir?
Deyðans spurningur; svar á deyða, skap á deyða? Søkn eftir vindi?
Hann, sum er, sigur, at tað er fáfongd, søkn eftir vindi, tí at tað er ikki so, sum vit so fegin vilja hava tað at verða. Vilji menniskjans er ikki Guds, og hann hevur ongantíð verið tað. Próvgrundin mótið tí er: Hygg eftir heiminum, "What at fucked up world it is" (bono ).
Er tað at takka Gudi fyri, ella menniskjanum? Hevur menniskja lýtt boðum Guds, ella hevur hon brotið tey? Fóru korsfarðarnir til heilaga landið í tænastu Guds, ella fóru teir í tænastu Mammons? Skapa vit frið í tænastu Guds ella Mammons?
Er veruleikin ikki, at øll menniskjans søkn eftir friði er søkn eftir Mammon? Meðan dansurin um friðargullkálvin gongur, traðka vit á tey, sum doyggja í friðarinnar navni. Hermennirnir, sum eru úti í fjarðskotnum londum, eru spyrjandi: Hvat gera vit her? Alt meðan teir verða skotnir og doyggja, saknandi familjuna, vinirnir og ungdómin, sum teir mistu.
R.I.P
John Do
Born
Dead
Killed, serving his country
Er hetta ikki meingingloysanna meiningsloysi? Eg spyrji, eg svari, eg dømi. Eg hati. Eg krevji rættin at hata.
Eg eri ikki Gud, eg eri eitt menniskja, sum ikki skilur alt; og eg eri illur. Tí hati eg.
Illur við Gud? Nei, menniskja Eg eri farin at skilja, hví Gud angraði, at hann skapti menniskjuna. At hugsa sær, Hann angraði. Ivaleyst tað einasta Gud angrar.
Hví angraði Gud, spyr onkur. Tað er ikki neyðugt við nøkrum svari. Gudsnoktarin trýr ikki, at Gud er. Men hann kann ikki nokta fyri, at óndskapurin er, og óndskapurin er ein veruleikið. Ella hvat er tað, sum fær ein feitan týskan ferðamann, at neyðtaka eina ára gamla skøkju á einum hotellkamari í Bankok ella ein faðir at einari ára gamlari gentu í Havn, neyðtaka dóttur sína. Er tað kærleiki? Er tað óndskaparinnar frávera, ella er tað tann beiski veruleiki sparkaður beint í andlit títt. Er tað ikki veruleiki óndskaparinnar?
Óndskapurin er bert tí at kærleikin er. Alt er jú relativt.
Samfelagi "revsar", eitt lítið sindur. Tann óndi verður settur í geglið, møguliga, um tað er pláss fyri honum. Um ikki, so verður hann sendur heim, til dóttrina, at neyðtaka hana, meðan hann bíðar eftir, at sleppa at búgva á hotelli. Nei, fyrigev mær mistak mítt, sita dómin, fyri at hava neyðtikið dóttrina.
Er hetta ikki staðfestingin, at heimurin tilbiður óndskapin, heldur enn Gud? Er hetta ikki avleiðingin av Mammonsdyrkan heimsins? Eg spyrji ikki, eg staðfesti.
Um hetta ikki er so, hvat er tað so? Tað verða alsamt fleiri, sum trúgva at djevulin er ein veruleiki, men talið á teimum, sum trúgva, at Gud er, er ikki vaksið líka nógv.
Hetta er veruleikin, sum hann er.
Hvat er tað, sum fær tíðindafólk, sum siga seg at siga sannleikan, lata ein mann drepa ein annan, tveir metrar frá har, sum hann stendur og sendir beinleiðis út á himinsins fylgisveinar? Er tað søknin eftir veruleikanum, ella er tað tráðanin eftir at siga sannleikan, ella er tað greðin eftir at kunna siga: Hatta var mín søga Og fyri síðani, at vaska hendur sínar við orðunum: vit eru ikki har fyri at hjálpa, vit eru har fyri at siga sannleikan
Hjálp rópar maðurin, sum verður píndur aftan fyri tíðindamannin, meðan tíðindamaðurin sigur "sannleikan". Onkur hevur hug at smírast. Tað er í lagið, men tað broytir ikki veruleikan. Hann er, sum hann er, vegna menniskjans girnd. Í hinum almenna brævið Jákups, í fyrsta kapittlið stendur:
( )Men ein og hvør verður freistaður, tá ið hann verður drigin og lokkaður av síni egnu girnd,
( Síðani tá ið girndin hevur gitið, ber hon synd; men tá ið syndin er fullbúgvin, føðir hon deyða.
Girndin føðir deyða. Tað vil siga, at girndin er deyðin, tí at tað, sum ein føðir, er tað, ið ein er. Hetta er veruleikin. Hetta er tað, sum er. Veruleikin í tómu eyguni.
Um nú Gud hevði sent sínar einglar? Hann hevur gjørt tað, men vit síggja teir ikki. Menniskjan fylgir bert demagoginum. Honum, sum hóttur tey, sum hava høvur sítt við, har í tey fara. Honum, sum sigur: Tú skalt ikki roykja, tú skalt ikki drekka, og tú skalt ikki fara har og har. Honum fylgir menniskjan. Dømini eru mong.
Meðan Gud hevur spýggjuna í hálsinum, kalla nøkur hann Messiah. Møguliga kenna tey seinni, at hann var ikki Messiah, men fostur óndskaparinnar.
Øll bíblian ávarðar menniskjuna um, ikki at fylgja menniskjum. Gud vildi ikki geva ísraelsmonnum ein kong, tá ið tey bóðu um tað. Grundin var, at kongur er ikki Gud. Kongur er bert eitt menniskja við øllum tí, sum menniskjan við sær dregur. Bæði av illum og góðum, og tí er heimurin, sum hann er, bert av menniskjans óndskapi. Eg vil so fegin hava, at alt er øðrvísið, enn tað er, men Gud hevur sagt, hvussu alt skal vera. Hetta irriterar meg, tí, sum sagt, eg vil, at eg skal skilja alt.
Men hoyr hvat prædikarin sigur: "Niðurløgan, tá ið alt er hoyrt, er: Óttast Gud og halt boð hansara, tí at tað eigur hvør maður at gera."
Eg loyvi mær at spyrja, er tað alt? Nei, tað má vera meira enn so, ella? Eg fari at trúgva tí, sum prædikarin sigur hann hevur í hvussu so er meira trúvirði enn menniskjan, sum eg ikki havi álit á. Menniskjan, sum Gud angraði at hann skapti men eg vænti ikki, at eg fari at klára at liva, sum Gud vil hava meg at liva, tí:
Eg var har, tá ið teir krossfestu mín frelsara.
Eg helt í slírðanum, tá ið hermaðurin dróg svørið
Eg kastaði terningarnir, tá ið teir stungu hann í síðuna
Men eg havi sæð kærleikan vunnið tann stóra skilnað
bono úr rattle and hum
Hetta er bara so, tí sjálvt um eg ikki vil, so geri eg tað, sum eg ikki vil. Veruleikin
Jónheðin
Illveðursnátt
Ein yrking? Ognað Meinhardi Jónsveinsyni Jensen, skaldi, sum tøkk fyri atgongumerkið til konsertina hjá U tann august
Hví hevur menniskjan í øldir verið bangin fyri myrkrinum, sum ikki er so myrkt? Er tað av ræðslu fyri tí, hon ikki trýr?
Myrkrið er ikki so myrkt. Eina náttina tú ikki fært sovið, skalt tú fara upp, og tendra tær ljósið í køkinum. Set teg við einum koppi av te ella kaffi og einari bók, Kafka er av allarbesta slag, men sjálvur dámar mær betri Tolstoj sum náttarlesna.
Tá ið tú soleiðis situr og lærir náttina at kenna, kennir tú teg sannførdan um, at myrkrið ikki var so myrkt, sum tú hevði trúð. Marglatið á vegginum burtur í myrkrinum, hevur einki at týða. Tað eru ikki smáu óneyðugu skreytlutirnir á hillum, á bróstunum, á borðinum ella í vindeygakarmunum, sum gera teg eydnusaman men bert kenslan av at vera.
Eg Eri skapti eisini myrkri, og hann setti tað at verða nátt. Er dagurin ikki óndari enn náttin? Verða tað ikki fleiri menniskju lumpað um dagin? Verða tað ikki fleiri dripin um dagin? Eg spyrji. Meiningina havi eg, men eg havi ikki orkuna at svara.
Einsemið, sum ein kennur á nátt, einsamallur í lon, er ikki av tí ónda. Nei, tað er av tí góða. Tað gevur tíð at hugsa og vera. Dagurin fer við at skunda sær at bíða, so ein kann verða fyrstur á næsta stað, at bíða. Onkur segði: at skunda sær at liva so ein kann njóta lívið.
Havi eg einki skilt, ella havi eg skilt alt? Fáfongdanna fáfongd, alt er fáfongd. Eisini í nátt. Eg skuldi heldur sovið, men fái meg ikki at leggja meg. Tað er ikki vegna stormin uttanfyri, sum ýlir, men bert tí at eg ikki vil. Náttin fer og dagur kemur. Eg drekki te og skrivi inn á telduna, meðan eg lurti eftir nýggju fløguni hjá U POP
It's the blind leading the blond
It's the cops collecting for the cons
So where is the hope and where is the faith and the love?
Does love light up your Christmas tree?
The next minute you're blowing a fuse and the cartoon network turns into news
Jesus never let me down.
Jesus used to show me the score
then they put Jesus in show buisness
now it's hard to get in the door.
Bono & The Edge
Eg havi ikki sagt tað enn, men eg haldi, at eg havi rættin at vera, sum eg eri. Eg Eri gav mær frælsi at vita og samvitskuna til døma. Eingin kann siga seg vera, tað hann er uttan at verða bangin fyri heiminum.
Øll hava ræðsluna fyri ikki at vera tað, ið hini eri. Verur tað seg tónleikarar, rithøvundar ella listarmálarar.
Øll hava ræðsluna fyri ikki at verða klípið. Hugsi tykkum at verið steinurin, sum lá við síðunar av garðinum Steinurin, sum øll duttu um. Hann hevði skjótt verið fluttur. Men bert um hann ikki var ov tungur.
Í morgin fari eg at gera tað, sum eg havi sagt, at eg skal gera, men bert um veðrið verður til vildar. Møguliga er tað bara tí, at eg ikki tími at gera nakað. Mær dámar einki at gera, bert at vera, hugsa. Men tað er ikki gott, sigur gráa fjøldin. Tú skalt arbeiða, koyra børnini í barnagarðin og keypa tær bil, gjalda tryggingar og síðani arbeiða og doyggja. Eingin hevur sagt: Eg tími ikki Eg tori ikki, eg fari til arbeiðis og geri okkurt fyri at gjalda barnagarðin, men ikki bilin, tí hann er so ljótur, og øll flenna eftir honum.
Nú veik myrkrið fyri ljósinum, og eg hoyri dótturina, sum eg elski, men hvørs føðingardag eg ongantíð minninst, geva ljóð frá sær. Hon vil upp. Eldra dótturin, sum eg eisini elski, men minnist føðingardagin hjá, svevur enn. Hon man fara at kvaklast við, tá ið eg taki yngru dótrina upp.
Konan svevur. Hon veit ikki av, at eg havi verið uppi í alla nátt. Sig einki fyri henni.
Bróðurkonan hevur átt í nátt. Hesa óveðursnátt kom eitt nýtt lív, ein genta, á fold. Eg bleiv pápabeiggi einaferð afturat. Stuttligt haldi eg tað vera.
Ein køttur rennur uttanfyri og hyggur so bønliga inn til mín, spyrjandi eftir einum bita. Eg nokti honum tað, tí tað er so nógvur vindur uttanfyri. Eg havi ongan hug at opna hurðina. Hann fer sín veg. Eg reisist og sløkki telduna. Jónheðin
Saknur
Heldur ikki í nátt sovnaði eg, men tað hevur ongan týdning. Havi onga ræðslu fyri náttini. Náttin bjóðar mær frið. Ein frið, sum eg bert fái í myrkirsins favni saman við telduni lítandi út yvir kavakløddu bygdina, hugsandi.
Bróðir, sum eg sakni, er ikki heima longur. Hann er burtur, giftur danakvendi og kemur neyvan heimaftur. Hann var tann, sum bar longsul. Eg var ferðamaðurin. Í dag er hann ferðamaðurin, og eg eri heima. Hann ber enn longsul, so nógvan, at grátur hoyrist í telefonini. Eg fekk familiu og fann, at tað var lívið. Elski míni børn, leingist eftir teimum, um eg eri burtur í tveir dagar. Ferðamaðurin og heimamaðurin, ein og tann sami.
Omma slapp heim i vár. Hon er glað, vit sakna. Saknurin er ein tung byrða. Ongantíð aftur at hoyra ommu siga frá. Men alt hevur sína tíð. At liva hevur sína tíð, og at doyggja hevur sína tíð. Omma var tann stilla, ið talaði við eygunum. Soleiðis vil eg minnast hana. Eg vil minnast við gleði, men eg gráti, tá eg eri á gravstaði hennara.
Vinaskarðin minkaði í ár. Vinir, sum eg gleddist saman við, fóru. Vinir, sum eg hevði lagt ætlanir saman við. Listarligir vinir og andaligir vinir. Náttin og myrkrið tók teir. Eg kenni mínar vinir og veit, hvar teir eru heima. Teir óttaðust Gud og gjørdu vilja hansara, tí tað eigur hvør maður at gera. Hetta er vilji Guds. Tað sigur prædikarin.
Allir sangirnir, sum blivu skrivaðir í huganum av vini mínum, blivu verandi í huganum.
Ólavsvøkumorgun er, og eg leiki á klaveri sangin hjá Sigvald Tveit, Síðsta ferð um fjørð. Orðini hevur vinur mín, vinurin, sum eg væntaði frískan, týtt til føroyskt.
"Verið vakin, verið vakin nú, ið niða er og nátt,
síðsta ferjan fer at nærkast, leggja at við bryggju brátt.
Fólkið ferðabúgvið bíðar, dagsins leikur lokin er.
Heim nú ræður um at røkka hesa síðstu náttarferð".
Fari til arbeiðis og kenni, einsamallur í stóru lonini, at vinur mín er farin sína seinastu náttarferð. Náttina til ólavsvøkumorgun. Gráti tungliga um vin mín, sum eg vónaði frískan. Maður og børn sita eftir saknandi og tó glað um, at vinur mín slapp við "síðstu ferðina um fjørð". Vinurin er farin, eg eri eftir, sakni.
Kendi í summar, at tað enn er heitari á flatlondum enn her, men náttin har bjóðar ongan frið. Saknaði friðin.
Deyðin vitjaði aftur. Saknaði friðin meira. Eyðkvæmið kvetti lívsneistan. Eg siti og hugsi. Hvar finni eg rættvísina? Ongantíð havi eg sæð hana. Kann ikki keypast ella seljast kann bert gyklast. Sigi nøkur skemtandi orð við ommu, sum er sera sjúk. Hon smílist, kanska eftir ungdómsins býttleika mínum. Eyguni eru fyrigevandi ella yvirberandi, siga: Býttlingur tú, sært tú ikki, at eg eri ferðabúgvin og skal mína síðstu ferð um fjørð? Eg síggi tað ikki. Fari flennandi út. Seinni sigur móðir, at omma er farin. Hjartað brast. Sakni tey øll, ið farin eru. Eg eri eftir, skal fara.
Árið var stutt, styttri enn í fjør. Alt gekk skjótari, so nógv skjótari. Fekk eina dóttur í vár, minnist ikki nær yngra dótturin varð borin, men tað hevur einki at týða. Eri vanur at minnast nær eldra dótturin er borin í heim.
Arbeiddi á Ólavsvøku, gloymdi brúdleypsdagin og setti píkadekk undir bilin í november.
Kavin er uttanfyri, og tað er skjótt morgun. Hugsi eg fari at leggja meg, áðrenn konan vaknar og spyr, hví eg eri so tíðliga uppi.
Visti tú, at klokkan í stóra salinum í Havnar Bio enn er tólv og hálvan minutt yvir hálvgum sjey?
Tíðin á kertuljósinum
Tey eru børn, ið eru nýliga deyð. Børn av framtíðarinnar komandi dreymum. Børn av vitandi foreldrum, sum einans vilja hava ein Mercedes.
Eri farin at hugsa um lívið, tí at eg elski tað. Lívið er mítt, og lívið hjá barni mínum, sum situr hinumegin borðið og spyr meg, hví vit ikki kunnu fara at keypa bomm, er hennara.
Eingin sigur meg vera menniskja uttan eg.
Haldi meg vera tann eg eri, uttan at kenna framtíðinnar væntandi vónir.
Vil sita og skriva skriðan úr fingrunum áðrenn eg ei eri meir. Vil sita og halda abbabørnunum og siga teimum frá søgum um >>fyrr<<.
Eri eitt menniskja, sum einans vil vera til. Verðandi eg og onnur, tá vit gráta.
a
Framtíðin í deyðans ræði. Verður morðið í framtíðini góðtikið av framtíðarinnar tápuligu børnum? Verður tað í lagið at drepa ommur, sum ikki kunnu slíta seg upp fyri børn síni, sum >>noyðast<< at hava ein nýggjan bil?
Eri bangin fyri at umhvørvið fer at krevja meg deyðan, tá ið eg eri fimti, tí er ikki eri produktivur meira.
Bangin fyri ongantíð at kenna mjúku barnahondina strúka órakaða kjálka mínum. Bangin fyri fáfongdanna fáfongd, sum er veruligari enn tilveran sjálv.
Eri eg bert eitt av Guds abbabørnum? Er tað ein tíð fyri mær? Havi sagt tað fyrr, men eg veit, at eg eri ikki tann einasti, sum stari at sólini og gleðiliga gerðist blindur.
Hevði ynskt, at eg var offur fyri øllum mentannarligum reyvasleikjaríið. Stuttligt at fingið herðaklapp frá øðrum, sum eg so skuldi klappa á herðarnar. Stuttligt at fingið virðislønir fyri at vera eitt navn. Á harragud, nei eg orki ikki meir. Havi spýggjuna í hálsinum.
Gev mær Tórodd, so kann eg saman við honum skítfullur spæla V og syngja um, at Janus er deyður.
Sparkað allar falsarar í krimpireyvarnar. Hati teirra óerliga snobbarí.
b
Uppi á fjallinum síggi eg tíðina, sum doyr. Hon fer gangandi eftir hamrinum, og letur ser detta spakuliga niður á sandin, tá ið tað hóar henni.
Beri kenslu á meg sjálvan í einum tíggjundi av tíðini í miðjum lívinum, har eg renni í stuttum buksum og gummiskóm. Haldi við mær sjálvum, at lívið er ævigt.
Ein bilur kemur koyrandi framvið, larmar og fer víðari. Hevur ikki í tonkunum mannin, sum situr við vegjagarin einsamallur við tonkunum. Hevur einki uttan tíðina at hugsa um.
d
Leingist at síggja sólina. Leingist at síggja andlitið á sólini, sum fer at siga mær, at eg eri heima.
Sólin, Rósan og Orðið, sum er meira, enn tilvildarligir láturligir felagskapir, sum ferðast har í kommunisman og nazisman hálsfevnast.
Orðið er meir enn alt, meir enn eitt endaligt lív. Meira enn eg. Eg eri sigur einki, men veit og angrar.
e
Havi hoyrt onkran undrast, at Eg Eri angraði, at hann skapti heimin, men hvussu skuldi hann ikki angra. Er menniskjan so undurfull? Ivast humanisturin ongantíð? Um ikki, so kalli eg hann tápuling og ørvitisfisk, ið er deyður. Kann skiftast út við eina flakamaskinu, sum fer at rusta.
Gev mær frið at hugsa, og eina tíð, sum eg kenni. Vil hava menniskjuni at elska hvønn annan, men bið eros halda seg av helviti til. Eros, tann óndskaparinnar gudur, sum eg bert kann spýta á, heldur seg hava øll rættindi til orðið kærleika.
Men ein trupulleiki við Eros er, hann hevur ongantíð verið til. Hann er einki. Hann er tómleikans tómleiki. Phillea og Storge eru nógv meira, og Agape er Eg Eri.
Framtíðin
(The Future)
Gev mær aftur mínar brotnu nætur,
mín spegilssæl og mítt fjalda lív
tað er so einsamalt her
her er ongin eftir at pína.
Gev mær eitt fullkomiligt ræði
yvir hvørji livandi sál
og legg teg her hjá mær
hetta er ikki ein bøn
Gev mær narko og analsex
tak hetta allarseinasta træ
og pota tað upp í holið
í tíni mentan.
Gev mær Berlin múrin aftur,
gev mær Stalin og Santa Pætur
eg havi sæð inn í framtíðina, bróðir
hon er fylt við morði.
Allir lutir fara at spjaðast í allar ættir,
her er onki,
onki sum tú kanst kenna aftur;
melduródn heimsins
er farin yvir um øll mørk
og hevur upployst tað, sum heldur tær í sálini
og tá tey róptu: VEND VI<
skilti eg ei hvat tey meintu við
Tú fært ikki skilt meg frá vindinum,
tað gjørdi tú aldri og tað fert tú aldri at gera
eg eri hin lítli jødin
ið skrivaði bíbliuna.
Eg havi sæð tjóðirnar rísa og falla
eg havi hoyrt teirra søgur, hoyrt tær allar
men kærleikin er tað einasta
sum yvirlivir
Tænari tín her hevur fingið boð
um tað siga tað greitt, og siga tað kaldliga
TA< ER LI<UGT NÚ
vit sleppa ikki longri
Og nú fara himmalhjólini at steðga
meðan tú kennir djevulsins herjandi heystan
ger teg til reiðar til framtíðina
hon er deyði
Hon verður endin á
teim aldargomlu vestheims lógum
títt einbýli verður brádliga sprongt í bitar.
her verða spøkilsi
og gøturnar fara at loga
alt ímeðan hvíti maður dansar.
Tú fert at síggja kvinnu tína
hanga viðvenda á gálga
hennara vera einans fjald
av falna brúðarkjóla hennara.
Og lítli neyðarsligu yrkjararnir
koma út undan
meðan teir allir royna at ljóða
sum Charlie Manson
Gev mær Berlin múrin aftur,
gev mær Stalin og Santa Pætur,
gev mær Kristus ella
gev mær Hiroshima.
Drep eitt lítið fostur nú,
okkum dámdu aldri børn álíkavæl
eg havi sæð framtíðina, baby
hon er morð
Yrking eftir Leonard Cohen (sangurin "The Future" av plátu við sama navni),
Týtt: Petur Pólsson Jensen, desember
g
Tíðin er grøn og hevur reyða sloyfu, og hon hevur kertuljós við tølum á. Gloymi at tendra tíðina, so jólini koma ikki í ár. Jólamaðurin fer framvið, tí eg havi smurt blóð á durastavin. Uttanfyri mínar dyr hongur mezzuza. Shme Israel.
Nøkur ár seinni krossfesti er hann. Krossfesti míni børn og familju. Kendi bankini av sleggini, tá ið naglin borðaði seg ígjøgnum kjøt og spengur. Hekk fastur á jólatrænum.
h
Sárið í sálini vil ikki grøðast. Sárið etur lívið, men lívið hongur á gálganum.
Frels ein bums, og kenn krúnuna um ennið.
i
Myrkt. Kuldi, og spýggjan situr í hálsinum. Havi sæð framtíðina, og vil ikki kennast við hana. Bangin fyri børnunum og ræðist tey, ið ikki vilja kenna framtíðinnar dreymar.
Mold og loppir eru føroyskari enn Eg Eri. Mentan er brendur tarvalortur, kloyndur upp á veggin.
j
Skal vera glaður, og smílast hóast eg ikki kan. Vil ikki, dugi ikki. Vil bert síggja gráa veggin hvítna, meðan eg fari. Vil gerast blindur og deyvur, so eg fái frið. Krossfestast í sofuna, meðan høvdið rivnar.
Sorgin og helviti eru prógvini fyri, at Gud skapti rúmdina. Uttan pínu eingin gleði.
Sparkaðu menniskjuni Gud út úr havanum, fyri at tey kundu skapa sítt egna paradís?
k
Gangi millum landa, men síggi ikki yvirum. Veit, at land er hinumegin gjónna, men mjørkin fjalir landið. Havi gingið heilt oman at sjóarmálanum, og ætlað mær at svomið um fjørðin, ið eg veit er har. Men, síggi ikki land hinumegin, tó at tað er har. Tori ikki at loypa á bláman og svimja. Veit, at tað er sera stutt at svimja. Hvat um eg ikki finni? Onkur sigur bert, einki land er hinumegin og gongur so og illneitast inn á øll tey, sum vita, at landið er har.
l
Eyguni eru vorðin verri, og eri bangin fyri at alt verður grátt, ella er tað bert grátt í sinninum?
Aldurnar bróta frá stevninum á bátinum, sum eg fari at sigla til hann søkkur. Aldurnar bróta upp um alt, sum er á bátinum. Masturin er brotnað, og motorurin vil ikki ganga meira. Men eg leggi einki í tað. Tíðin, sum hevur sløkt motorin verður brend á jólatrænum. Jólini eru ikki til. Tey eru bert umberingin hjá tápulinginum fyri at síggja Kristus í einari plastikvøkku.
m
Halló Kristus liggur avdottin uttanfyri samkomuhúsið jólaaftan í einsemi, tí eingin vil hava hann inn. Í nátt frystur hann í hel.
Eitt lív í ruðuleika, syngjandi avskeplaðar tjóðsangir. Lovsyngjandi nazionalismuni saman við øllum teim deyðu, ið doyðu í bardaganum fyri einari illusjón av einum tjóðveldi, ið einans fanst á blóðgaða arkinum og í høvdinum á mannavillleiðaranum.
Vil saman við sálmum Dávids syrgja um tíðina, sum kemur óboðin og skíggja.
Gud mín, Gud mín, hví fór tú frá mær?
Eg eri her, tápulingi hygg eftir mær, og tú sær meg. Men sig mær mannabarn, hví fórt tú?
Tann beri kristindómur
Týdningarmesti kristni rithøvundurin í okkara øld.
Forlagið SPROTIN hevur givið út bókina "Berur kristindómur" eftir kenda høvundin C. S. Lewis. Týtt hevur Theodor Hansen
C. S. Lewis var føddur Belfast í Norðurírlandi november Hansara kristna navn bleiv Clive Staples (Jack) Lewis. Hann var borin inn í eitt sera bókliga sinnað heim, har tað, sum hann las um í bókunum, var honum eins veruligt, og tað, ið hendi uttandura.
Sum vaksin var hann saman við beiggjanum Warren tættari knýttur hugaheiminum og gomlum bókum, enn at tí meterialistiska, teknologiska heiminum, sum tann 'unda øldin hevði at bjóða.
Tá ið friðurin og tað friðhalgaða í heiminum hjá C.S.Lewis varð oyðilagt av deyða móður hansara, tá ið hann var ára gamal, leitaði hann frið í skrivingini og í lærdóminum. Stutt eftir festi hugur hansara seg til uttanroyndarvísindina og lívsins ytstu spurningar.
Restin av søguni um hann og serliga um hansara skriving, kann verða mett sum ein tunglynd leitan eftir sannleikanum, sum hann hevði tikið sum givin í glaðu barndómsárunum. Eftir tí at døma, sum C.S. Lewis sjálvur sigur, so var størsta gleðin, tá ið hann kendi "gleðina". Tað var tá ið hann sum vaksin bleiv kristin.
Vinur hansara Owen Barfield hevur sagt, at tað í veruleikanum vóru tríggir C.S.Lewisar. So at skilja, at C.S. Lewis gjøgnum lívið útinti trý kall og útinti tey sera væl. Tað fyrsta var, at hann megnaði at blíva ein av bestu lærarum og kritikarum nakrantíð í bókmentum á universitetinum í Oxford. Næst var tað Lewis, tann háttvirdi rithøvundurin av science fiction og barnabókum; og triða, Lewis, tann vældámdi rithøvundurin og fyrilestrahaldarin av kristnari troearlæru.
Tað, sum Barfield serliga hevur lagt til merkis, er, at mong, sum kenna barnabøkurnar, ikki kenna kristnu bøkurnar, og at mong, sum kenna hann sum læraran og kritikaran, ikki kenna bøkur hansara. Við hansara breiðu skriving, fekk C.S. Lewis eitt orð á sær sum vísindamaður, rithøvundur og gudfrøðingur fyri trimum ymiskum áhoyraraskarum.
Eingin stutt grein kann rættvísgera øll tey ymisku verkini, sum hann gjørdi í árunum til Hóast hann skrivaði nógv, so eru enn fleiri av hansara verkum, sum menn ikki hava vitað um, komin undan kavi. Serliga eru tað søvn við greinum, sum eru komin undan kavi og noe givin oet.
Fyrsta bók, sum C.S. Lewis gav oet, kom í tá ið hann var ára gamal. Tað var yrkingasavnið "Spirits in bondage."
Í kom næsta verk hansara, sum eisini var eitt yrkingasavn og nevndist tað "Dymer". Hvørki av hansara yrkingasøvnum fingu góða móttøku, og tað gjørdi, at Lewis, sum hevði eina klassiska oetboegving, helt, at hann ongantíð fór at verða góðtikin sum yrkjari, sæð frá tí sjónarmiði, at modernisman vann frama í teimum døgum. Síðan vendi hann
sketni sínum móti bókmentasøguni við denti á miðaldar Ð og rennæsansu bókmentunum. ímeðan var hann vorðin kristin, og í gav hann sína fyrstu gudfrøðiligu bók, "The Pilgrim's Regress," sum var eftirger av bókini hjá John Bunyan "The Pilgrim's Progress". Bókin hjá Lewis var um hansara flýggjan frá vantroegv til troegv.
Í gav C.S. Lewis oet bókina "The Algory of Love". Hendan bókin, sum var eitt megnarverk, broytti alla fatanina av myndataluni í miðaldarbókmentum, serliga bókini hjá Edmund Spencer "The Faerie Queene".
crini til helt C.S. Lewis fram við at geva verk oet, sum vórðu væl móttikin. Tað vóru verk um kritik og teoriir, og kjakað varð eisini um objektivitetin í yrkingunum hjá E. M. W. Tillyard í bókini "The Personal Heresy", sum kom oet í Sama ár kom á marknaðin esseyssavn við heitinum "Rehabilitations", eitt verk hvørs heiti eyðkendi nógv av hansara verkum.
Hetta var ein tíð, har hann royndi at fáa tað minkandi umdømið sum rithøvundar, ið honum dámdi, høvdu, aftur í rættlag. Í royndi hann í bókini "A Preface to Paradise Lost" at geva John Milton eina endurreisn.
C.S. Lewis er best kendur fyri sín frásøguskaldskap og hansara gudfrøðiligu bøkur. Tvey sløg av skaldskapi, sum hann listarliga bant saman. Í var hann liðugur við fyrstu bókina í triologiini "Out of the Silent Planet", har hetjan var Edwin Ransom, sum var málfrøðingur. Hendan hetjan var í stórum gjørd av vini C.S. Lewisar J. R. R. Tolkien. "Perelandria", sum var ein nýggj oetgáva av "Paradise Lost". Í kom bókin "That Hideus Strenght", ið fullgjørdi triologiina. Hesa bók kallaði C.S. Lewis eitt ævintýr fyri vaksin, ið var skrivað eftir sama leisti, sum "The Abolition of Man".
Bøkurnar, sum gjørdu hann heimsgitnan vóru "The Chronicles of Narnia", sum vóru oetgivnar hvør sær frá til Tann fyrsta av hesum vældámdu barnabókum var "The Lion, The Witch, and the Wardrope", sum var um leyvuna Aslan, ein kristusmynd, ið skapar og stýrir ævintýrlandinum Narnia, og tað ómøguliga ævintýrið hjá teimum fýra bretsku skoelabørnunum, sum av óvart komu inn í landið Narnia ígjøgnum eitt klædnaskáp.
Bókin, ið C.S. Lewis var glaðast fyri, var "Till We Have Faces", sum kom oet í men hendan bókin fekk ongantíð ta móttøku, sum C.S. Lewis vónaði, at hon fór at fáa.
Umdømið C.S. Lewisar sum ein dámligur fortalari fyri kristindóminum byrjaði við oetgávunum av bókunum "The Problems of Pain" har evnini pínan og helviti verða viðgjørd sum prógv fyri einum skipaðum universi, og "The Screwtape letters", har ein ungur djevul, sum er í bardaga ímóti "Fíggindanum", Kristusi, fær brøv frá einum eldri djevuli, har tann eldri hevur at tí yngra og sigur honum hvussu hann skal gera.
Í stríðsárunum hevði C.S. Lewis fleiri fyrilestrar í oetvarpsstøðum í Bretlandi og USA, har hann greiddi frá, hvat kristindómur er. Í USA vórðu hesir fyrilestrar savnaðir saman í eina bók undir heitinum "Mere Christianity", sum noe er komin á føroyskum við heitinum "Berur Kristindómur".
Best sum hann hevði mest at gera, oetgav hann bókina, sum var um hansara egna andaliga lív,"Surprised by Joy" í
Tey seinastu árini hann livdi, gav hann átta bøkur oet, sum beinleiðis ella óbeinleiðis vóru apologetiskar.
C. S. Lewis er uttan iva tann týdningarmesti kristni rithøvundurin í 'ndu øldini.
Hann var ein arbeiðssamur og nógv avhildin rithøvudnur, hvørs rit, bøkur og esseys verða enduroetgivnar á hvørjum ári.
Lív og verk C.S. Lewisar hava verið viðgjørd í óteljandi bókum síðan deyða hansara í
Ein sera kendur filmur varð gjørdur um lív hansara. Tað var filmurin "Shadowlands", sum var um C. S. Lewis og viðurskifti hansara við konu sína, sum doyði av krabbameini. Tey møttust ígjøgnum hansara barnabøkur. Hon, Joy Gresham, skrivaði til hendan kenda írska rithøvundin og spurdi um hon kundi koma at vitja hann við soninum hjá sær, sum var bergtikin av Narnia bókunum. Har byrjar teirra lív saman. Hon var jødi, sum var vorðin kristin. Hann ein gamal drongur oer intelektuella ringinum innan kendastu bretsku universitetini. Ein sera áhugaverdur filmur um lív hansara.
Tað kann tykjast sum lagnunnar speisemi, at verk C.S. Lewisar tykjast fáa somu lagnu, sum verkini hjá øðrum rithøvundum, ið hann "umvendi" árini hann undirvísti. Tugd aftur og fram, viðgjørd í tað óendaliga, viðmerkingar og ummæli, so at tað er ringt hjá lesandi, í teimum bókum har verk hansara verða viðgjørd, at fáa eyga á veruligu meiningina. Tí stendur bert eftir, at bestu keldur fyri at skilja hansara skriving, er, at lesa bøkur hansara, enn at gloyma tær í viðgerðandin bóklingum.
Sigast má, at verk hansara standa klárt sum minni um kenda filosoffin og menniskja Clive Staples Lewis.
keldur: Dr. Bruce L. Edwards og Douglas Gresham
Rættin á Kirkjubøreyni
Rættin á Reyninum, sum er góð ára gomul, verður ikki tald millum okkara fornminni. Orsøkin er ivaleyst, at hon er burtur í óbygdum
Jónheðin H. Tróndheim
Úr hvørjum køksvindeyga í høvuðsstaðarøkinum síggjast stóru varðarnir uppi á Kirkjubøreyni. Hesir varðar standa har sum nakað loyndarfult og ókent sum goyma teir ein loynidóm, ið flestu menniskju einki vita um. Bara tað, at varðarnir eru har, sigur, at har hava menn verið og tikist við ymiskt. Hetta er ikki einasta staðið í landinum, sum er so eyðsýnt fyri mannaeyganum, men her er uttan iva eitt av teimum frámerkjum, sum flestu menniskju í landinum vita um. Varðarnir vísa veg, bæði so og so, og sigast kann av røttum, at júst hesir varðar boða frá nøkrum, sum tey allar fæstu hava nakra hóming av.
Nú er vorðið vanligt at síggja fólk í bólkum til gongu uppi í haganum. Hetta eru gongufeløgini, sum eru farin at vísa landsins borgarum okkara vøkru náttúru.
Tiltakið er ómetaliga gott, tí á henda hátt ber til at vísa á fleiri av okkara fornminnum, sum eru um at fara fyri einki av tí orsøk, at eingin leggur í tey, ella eingin veit um tey.
Eitt av hesum gomlu fornminnum er rættin á Kirkjubøreyni.
Uppi á Kirkjubøreyni síggjast enn garðarnir av gomlu rættini, sum Guttormur í Múla sigst hava gandað upp, og hon verður eisini millum manna nevnd >>Rættin hjá Guttormi í Múla<<.
Henda rættin hevur verið mál hjá nógvum fólkum, sum eru farin niðan á Reynið ein góðan summardag.
Sera vakurt er at standa uppi á Kirkjubøreyni og líta yvir Havnina og út á Nólsoynna. Men um tann ferðandi vendir sær á, so sær hann, at tað er vakrari, tá ið eyguni venda burtur frá tí bygda, og har síggjast garðarnir av aldagomlu rættini.
Speki og keksi
Garðarnir byrja í Botnaskarði, sum er tann lægdin, ið er norðan fyri varðarnar á Reyninum, og enda í keksinum, sum er lægdin sunnanvert varðarnar. Toppurin av Reyninum er stórur, og viðtøkugarðarnir eru langir. At hetta ikki er ein heilt vanlig rætt, sæst á nøkrum av teimum undarligu laðingunum, sum eru at síggja.
Ert tú vanur at ganga har, so dugir tú eisini at síggja eitt speki, ið hevur verið brúkt til at seta styggan seyð í, so at hann kundi venjast við fólk.
Gamalt er, at seyðurin á Reyninum er hulduseyður. Men tað kemur ivaleyst av, at tað er sera styggur seyður, og fyri at spekja seyðin, er hann so settur inn í spekið at venja seg við fólk.
Eisini eru onnur fyribrigdi at síggja við rættina, men tað er ilt at siga, hvat tey hava verið brúkt til. Til dømis er ein lítil hola laðað við sjálvt keksið, men um hon er laðað seinni, ber ikki til at siga.
Gomul rætt Rættin er gjørd umleið ; tað vil siga, at hon er umleið ára gomul. Alt, sum hevur verið sagt um hesa rættina, er merkt av sagnum og ævintýrum.
Vit mugu tíanverri staðfesta beinanvegin, at tað er ikki Guttormur í Múla, sum hevur laðað rættina, hóast søgnin sigur tað. Søgan um rættina er henda, eftir tí, sum stendur í bókini >>Færøske kongsbonder <<, sum Anton Degn hevur skrivað.
>>Peder Simonsen kom ikke godt ud af det med Granderne paa Velbestad. Disse regnede Grænsen mellem Kirkebø og Velbestad at være ved Stóraskarð, men Peder trængte dem tilbage til Øxnagjógv og tilegnede sig desuden de Tørvheder
Innan fyri Øxnagjógv, som endnu kaldes Kirkjubøheiðarnar. Da Peder altid havde Folk til at passe paa Køerne i Havgen, medens dette ikke var Tilfældet med Velbestadmænd, tvang han disse til at opføre og vedligeholde en Neytagarð langs Øxnagjógv. Ligeledes lod han opføre Rættargarðarnar í Botnaskarði, og skal ifølge Sagnet til dette Arbejde have benytte Guttorm i Mule, "sum sjálvur sat og bant, meðan grótið brast upp í garðarnar, so glintini hoyrdust líka oman til Velbastaðar<<.
Eftir hesum at døma, so var eisini gandur uppi í spælinum, tá ið rættin varð laðað. Og tað er oftast besta tekin um, at hald ikki er í søgnini.
Fyri at staðfesta árstalið, tá rættin varð laðað, so er frægast at meta seg eftir árstølunum, tá ið menninir festu garðarnar. Peder Simonsen, sum verður nevndur í søgnini um rættina, festi garðin í Kirkjubø í og hugsandi er, at hann stutt eftir er farin í gongd við at royna at spekja seyðin, sum gekk uppi á Kirkjubøreyni. Ein røtt meting man vera um
Men nú kemur trupulleikin, tí at í søgnini verður Guttormur í Múla nevndur sum gandakallurin, ið bant, meðan steinarnir brustu upp í garðarnar. Men Guttormur í Múla var føddur í og festi garðin maj Hetta er at lesa í bókini hjá Eyðuni Andreassen, Úr søgn og Søgu.
Tað vil við øðrum orðum siga, at rættin er laðað ár, áðrenn Guttormur er føddur, so her ber ikki til at geva Guttormi nakran heiður.
Hann, ið laðaði rættina, var Peder Simonsen, sum verður sagdur at vera sonur Huldu Símun, sum varð dripin av >>Huldumanni<< í Skopunarfirði. Seinni eru menn komnir til ta niðurstøðu, at Huldu Símun ivaleyst varð dripin av verfaðir sínum.
Seyðurin styggur
Hví Peder Simonsen hevur latið eina rætt laða uppi á Kirkjubøreyni, er ein spurningur, sum fleiri svar eru til, men um vit royna tær mest náttúrligu ørsøkirnar tað eru ofta tær náttúrligu orsøkirnar, sum geva tey røttu svarini so er tað heilt náttúrligt at byggja eina rætt uppi á Kirkjubøreyni.
Sverri Patursson, bóndi í Kirkjubø, sum hevur hagan í dag, sigur, at seyðurin uppi á Reyninum skilir seg heilt frá hinum seyðinum, og tað hevur hann altíð gjørt.
Lendið uppi á Kirkjubøreyni er heilt serligt. Har er púra slætt. Um tað er ein orsøk til, at seyðurin er øðrvísi, skal ikki verða sagt her.
Sverri greiðir frá, at seyðurin uppi á Reyninum er styggur, so styggur, at gamalt var, at tað var huldu-seyður, sum var uppi á Kirkjubøreyni.
Tá ið rikið verður, so er tað, sum um seyðurin alla tíðina hevur hug at stoyta seg oman av Reyninum.
Sleppur hann omanav, so er eitt at gera hjá monnunum, sum reka, og tað er at sleppa sær við spentar ál norður eftir Reyninum, til har sum rættin er, tí eitt er vist, og tað er, at seyðurin kemur niðan aftur ígjøgnum Botnaskarð, og so kunnu teir bert taka ímóti honum, tá ið hann kemur niðanaftur, har ið Peder Simonsen læt rættina laða.
Teir gomlu hava ivaleyst varnast, at seyðurin altíð kom niðan gjøgnum Botnaskarðið, og hava tí lagt eina rætt júst har.
So einfalt er mangan við ymiskum, sum vit halda vera so ótrúligt.
Við tjørnina
Tað er so kvirt, at tað suðar fyri oyrunum. Ikki ein ond, bert tøgnin og kvirran og kuldin
Jónheðin H. Tróndheim
Kvirra. Her er ikki eitt ljóð at hoyra. Einki uttan hissini vetrarfuglaljóð, og tey eru sera fá. Her uppi við tjørnina verður so sjáldsama kvirt, tí tað ber uppfyri, so at larmurin frá býnum má fara uppum. Hetta ber við sær, at einki hoyrist.
Ein hara fer hoppandi nakað burturfrá, men ljóðini frá henni eru eingi. Nøkur spor síggjast eftir eitt lítið fylgi, sum hevur verið við tjørnina og fingið sær vatn, nú tað frystir.
Hendan tjørnin frystir ikki so lættliga. Hví so er, er ilt at meta um, men handan okkara orð man ein frágreiðing finnast. Hvussu er og ikki, so skal hann hava ligið við nógvum kulda, áðrenn tjørnin er fryst.
Í kvøld er frost. Frostið ger kvirruna so stilla. Tað er sum um alt er deytt og tó ikki. Tí, um eg sloti, so kann eg hoyra eitt sera stillisligt brum, sum møguliga kann stava frá einum skipi. Men tað skaðar einki kvirruna, tí eitt stillisligt brum er fløvandi fyri sálina, sum hvílir í kuldanum.
Løgið tó, at tað kortini er lív í tjørnini. Har var eitt ella annað, sum livdi. Gud viti, hvat tað man vera. Okkurt smákykt, sum skundar sær so mikið, sum tað nú einaferð kann.
Møguliga var tað eitt smásíl, tí tey eru í tjørnini. Havi sjálvur saman við vinmonnum slept teimum út í tjørnina fyri umleið árum síðan. Men so løgið tað enn kann tykjast, so eru tey ikki størri enn eitt lítið smássíl enn. Og eitt er víst, hesi eru ikki tey somu sum vit sleptu í tjørnina fyri árum síðan, møguliga sílalangabba- og sílalangommubørn.
Hetta vita smásílini ikki, og tí eru tey heldur ikki órógvað av hesum fyri meg mikla trupulleika. Tey liva bert, sum fleiri ættarlið hava livað áðrenn tey, hóast tjørnin setur mark fyri, hvussu tey nørast.
Tað er í grundini heilt ótrúligt, hvussu alt í náttúruni má laga seg eftir hvørjum øðrum. Alt er so sera væl fyriskipað, eingin smálutur er farin millum fingrarnar, uttan at Hann hevur sæð teir, sjálvt um vit menniskju til tíðir hava hug at smírast, tá vit síggja nakrar av náttúrunnar skabningum.
Alt gongur yvir mannavit, og einasti háttur hjá menniskjanum at hava eina meining um skapannarverkið er at trúgva so ella so.
Her uppi við tjørnina eru spurningarnir um náttúruna ikki so viðkomandi. Teir eru mest at finna á pappírinum hjá onkrum skrivstovufólki. Í sjálvari náttúruni gongur alt sina vanligu gongd, fullkomiliga óávirkað av býarinnar skrivstovuveldi. Tað sum hendir, hendir.
Ein ær fer gangandi skamt ífrá. Hon varnast ikki, at eg siti og hyggi, tí hann er norðan, og hon er norðanfyri tjørnina, so hon kennir ikki lugtin at manni. Siti stillur fyri at vita, hvussu tætt hon kann koma. Hon kemur heilt tætt. Millum fýra og fimm metrar áðrenn hon varnast, at okkurt er galið og smárennur avstað. Har gjørdist hon kløkk stakkalin. Men ikki meira enn so, at hon fór ikki stórleypandi avstað. Bert so hissini smárennandi, hvør skal siga, tað er ein spurningur, um hatta var ein vandi ella ei.
Men har var eingin vandi. Bert ein argjamaður, sum er farin niðan til eina tjørn fyri at njóta friðin og at hugsa.
Frostið ger kvøldið so krystallklárt og reint. Luftin er klár, og ljósini frá nólsoyarbygd glampa so vakurt, sum um nólsoyingar høvdu pyntað alla bygdina við jólaperum.
Just hesin kuldin og hendan skýmingin fáa barnaminnini fram. Hví er hetta ljósið so kent? Jú, nú minnist eg. Tað var ein jólaaftan, eg og bróðir vóru vaknaðir nakað tíðliga. Tað hevur ivaleyst verið um sekstíðina um morgunin. Vit fingu vakt pápa, men sum skilligt er, so var lagið einki serligt. Tað hevur ongantíð verið stuttligt at verði vaktur so tíðliga á morgni. Men hann gjørdi ikki mætari, enn at hann gav okkum at eta og so út av húsinum. Vit gingu allan vegin út á Glyvursnes, har vrakið av Kapilsund lá. Hetta vóru fyrstu jólini eftir at Kapilsund rendi á land á Glyvursnesi. Tað var ikki fyrr enn vit vóru komnir út til vrakið, at tað bar til hjá pápa at upptaka film við sínum mikla stoltleika, eitt super filmsapparat. hetta apparat er í dag søga. Tástani var tað blivið so mikið ljóst, at tað bar til at upptaka. Hetta vil siga, at tá hevur klokkan verið umleið á morgni.
Vit gingu so aftur og fram úti á vrakinum, til tað ikki var stuttligt meira, og so fóru vit heimaftur.
Í dag ber til at síggja filmin, sum pápi hevur tikið av okkum brøðrum, har vit ganga og mala við vrakið av Kapilsund ein bítandi kaldan jólaaftan við glampandi stjørnum fyrst í sjeytiárunum.
Løgið tykist tað at vera at síggja myndirnar og ljósið í myndunum, tí skal eg vera heilt erligur, so kann eg als ikki minnast, at pápi tók film av okkum, og tí er tað so mikið stuttligari á jólum at seta seg at hyggja eftir gomlu filmsupptøkunum. Tað er ein dreymur at sleppa aftur í barnaárini, sjálvt um løtan bert er stokkut, men hon er so har.
Her uppi við tjørnina er nú meira enn hálvaskymt. Úti í havsbrúnni síggjast ljósini at skipum og bátum, sum eru á veg út á hav ella á veg heim. Vakurt soleiðis at hyggja út á havið og síggja tað liva so mikið, sum tað ger, tí um dagin, tá tað er ljóst, ber ikki til at síggja skipini og bátarnar. Men í skýmingini síggjast ljósini so sera væl, og longri niðan á eitt fjall tú fert, vakrari gerst havsbrúgvin, tí tá sæst tíðiligari, hvussu bátarnir liggja, og hvar teir eru á veg.
Eitt lítið skav fra enn einari hoppandi haru er tað einasta ljóðið, sum hevur verið at hoyrt í eina góða løtu. Hon varnast als einki og rennur víðari.
Tjørnin er so skapað, at tað ber til at sita fullkomiliga goymdur frá øllum. Ikki fyrr enn tú ert tætt hjá ber til at síggja alla tjørina, tí hon liggur i einari lægd, og av somu orsøk ber til at hyggja eftir náttúruni uttan at órógva hana.
Nakrar hundrað metrar frá hesari tjørnini liggur eitt vatn, har vanliga nógvur fuglur heldur til. Men í kvøld er kvirt. Ikki ein einasti fuglur er at síggja, og tað er eisini av góður grundum, hann er ikki her. Hann er farin til vetrarbúðina
Tað er meira sjáldsamt, at fuglur hevur vetrarbúð her á landi. Hví so man vera, er ilt at skilja, tí veturin her er ikki so kargur, sum hann er nógva aðrastaðni. Kortini velur fuglurin at fara. Men hinvegin, so er tað ikki alt, sum menniskjan skal skilja, og tað man eisini vera tað frægasta, tí søgan vísir okkum, at tá menniskjan heldur seg skilja alt, hevur hon púrt einki skilt.
Nú er tað vorði so mikið kalt, at tað er trupult at sita stillur, og ta løtuna eg reisi meg fyri at blaka mær, veit eg, at friðurin er úti. Men ikki ber til at sita meira, tí nú bítur kuldin so mikið, at gleðin við kvirruni er burtur.
Reisist og gang oman mót húsum. Kvirran goymir seg aftanfyri meg, til næstu ferð.
Halgidagar jødanna
Jónheðin H. Tróndheim
Søga jødanna er heilt ørvísi enn øll onnur søga. Søgan er um átrúna og um átrúnaðarligar gleðir. Søgan er um líðing, forfylging, morð, fátækradømi. Tað er søgan um at yvirliva, sum mannaheimurin ikki hevur sín maka til. Tað er søgan um átrúnaðarliga, mentunnarliga, sosiala og politiska isolatión. Hetta er søgan um eitt fólk, ið hevur mist land sítt, men sum hevur megnað at varðveita sína trúgv og mentan og eftir næstan árum fingið landið aftur. Aftaná at Ísrael var blivin ein tjóð í fingu jødar kring allan knøttin eitt felags andaligt og mentunnarligt stað. Í tey ár jødarnir hava livað í útlegd eru teir vorðnir ávirkaðir av mentanini í vertslandinum. Men tað, sum hevur eykent jødarnar í útlegd, er halgidagarnir. Halgidagarnir eru næstan einki broyttir upp ígjøgnum tíðina. Eg skal her greiða nærri frá um halgidagarnir og teirra týdning.
JØDADÓMURIN
Jødadómurin er ein av heimsins elstu trúgvum. Men ikki tann talríkasta. Tað eru bert fimtan milliónir jødar í heiminum.
Heitið jødi, varð fyrstu ferð brúkt um íbúgvarnir í kongaríkinum Judæa. Men hvat er ein jødi? Tað eru nøkur eyðkenni: Trúgvin á Gud, málið, matvanarnir og so ymisk tekin og symbol, ið verða brúkt. Men tað at vera jødi merkir eisini at ein hoyrir til eitt fólk, ið hevur eina heilt serliga søgu. Vit skulu ár aftur í tíðina, tá ið Gud útvalgdi Abraham og ætt hansara til sítt útvalgda fólk, og hann leiddi til Kaanans land.
SH'MA TRÚÐARJÁTTANIN
Í skapanarsøgu jødanna er tað ein Gud, ið skapar alt, og tann fyrsta menniskjan er ikki ein jødi, bert eitt menniskja. Hesi bæði eru tað sentrala í jødadóminum (sí Jødedommen Aron Skop s. ). Tað, at Gud er ein, er at finna í Mósebók:
"Hoyr, Ísrael, Harrin, Gud vár, Harrin er einastur "
( Mósebók )
Hetta er trúðarjáttanin.
LÆRAN UM GUÐ
Menniskjan hevur altíð viljað broytt Gud eftir sínari mynd, sjálvt um Gud skapti menniskjuna í sínari mynd. Gudsuppfatanin hjá menniskjanum er broytt ígjøgnum tíðirnar. Ikki tí Gud vil tað, men bert av menniskjunnar óndskapið. Gud varð noyddur at oyða jørðina vegna menniskjunnar synd, men aftaná vatnflóðina var Gud miskunnsamur. Í Mósebók stendur:
"Mín sáttmála geri eg við tykkum, at ongantíð skal alt hold aftur verða oytt av vatnflóð, og ongantíð skal flóð koma aftur til at oyða jørðina."
Hetta er fyrsta paktin millum menniskjuna og Gud. Seinni verður ein onnur pakt gjørd:
"Far burtur úr landi tínum, ættarfólki tínum og úr húsi faðirs tíns, til tað landið, ið eg man vísa tær á Eg skal gera teg til mikla tjóð og vælsigna teg, so at tú verður navnframur og til signingar. Ja, tey, ið vælsigna teg, man eg vælsigna, og tey, ið biðja ilt fyri tær, skal eg banna; allar ættir jarðarinnar skulu fáa signing frá tær."
( Mósebók )
Gud gevur við hesum menniskjuni ábyrgd. Gud skapti menniskjuna í sínari mynd, men tað er til tann einstaka, um hann/hon vil líkjast honum. Gud gevur menniskjuni eisini tey boðini at fylgja. Í stuttum kann sigast um ísraels Gud, at hann er miskunnsamur, og hann fyrigevur um menniskja heldur boð hansara.
Gud hevur einki navn, men verður hann nevndur "Adonai", sum á føroyskum merkir "navnið".
HALGIDAGARNIR
Eitt tað fyrsta, ið Gud álegi menniskjanum, var at halda hvíludagin. Seinni komu aðrir halgidagar, ið skuldu minna ísraels fólk á ymiskt. Gud álegði menniskjanum eisini at halda takkarhátíðir til sína æru. Hesar hátíðir hava havt ein sera stóran týdning fyri jødar ígjøgnum søguna. Hvat teir eru um, og hví teir verða hildnir, verður greitt gjøllari frá. Fyri at gera tað greiðar, nær halgidagarnir eru, so eru halgidagarnir nevndir her, og nær teir verða hildnir í tí kristna kalendaranum.
GÝÐISKU HÁTÍÐIRNAR Í
Tu bi-shvat shvat
Purim adar
Pesach nisan
Frælsisdagur Ísraels iyyar
Lag be-omer iyyar
Shavout sivan
Tisha be-av av
Rosh ha-shana tishri
Yom Kippur tishri
Sukkot tishri
Chanukka kislev tevet
SHABBAT
Shabbat er hvíludagur jødanna. Tað er tann dagur í vikuni og er eisini tann einasti av vikunar døgum, sum hevur navn. Hinir verða bert nevndir fyrsti, annar, triði o.s.v. Shabbat byrjar við sólsetur fríggjadag og er til sólsetur leygardag.
Í skapanarsøguni í Gamla Testamenti verður sagt frá, at Gud skapti heimin eftir døgum. Aftaná søguna um teir fyrstu dagarnir, stendur:
Og Gud fullgjørdi á sjeynda degi verk sítt, sum hann hevði skapað; og hann hvíldi á sjeynda degi frá øllum verki sínum, sum hann hevði skapað.
Gud vælsignaði hin Sjeynda dagin og halgaði hann, tí á honum hvíldi Gud frá øllum verki sínum, sum hann hevði skapað og gjørt.
( Mósebók )
Av tí at Gud hvíldi á tí degi, skal menniskjan eisini hvíla. Hetta verður eisini endurtikið í boði, har Gud áleggur menniskjuni at halda shabbatina heilaga. Um shabbatina skal einki arbeiði verða gjørt. Teir gomlu rabbinarnir søgdu, at tað vóru sløg av arbeiði, sum ikki skuldu gerast á shabbatini. Ikki er loyvi at tendra eld. Hetta merkir millum annað, at ikki er loyvi at nýta elekrisk amboð ella tendra og sløkkja ljósið, ella koyra í bili. Men shabbatin skal vera ein veitslu- og gleðisdagur. Tí hava rabbinarnir góðtikið nakrar reglur, sum gera tað gjørligt at halda matin heitan, so at ein heit máltíð er at fáa shabbatskvøldið. Men shabbatsboðini skulu brótast um lív er í vanda. Boðini eru givin, fyri at vit skulu liva, ikki fyri at vit skulu doyggja, siga rabbinararnir.
Í Ísrael eru tað sera harðar trætur um shabbattina. Ultra-ortodoksir jødar siga, at alt samfelagið skal liggja stilt, tá ið shabbattin er. So eru aðrir jødar, ið ikki liva eftir shabbatlógunum, og teir vilja ikki, at samfelagi skal rætta seg eftir shabbatslógunum. Av hesum er tað javnan sera harðir orðadráttir, m.a.um ein filmur skal vísast fríggjakvøld, ella um ein matstova skal hava opið, ella hvørjar gøtur skulu verða stongdar fyri ferðslu osv. osv.
Í tí jødisku mentanni verður dentur lagdur á, at shabbatin er gleði. Shabbatin er Guds gáva til Ísrael. Tí verður sagt, at shabbatin er brúður. Sum ein maður leingist eftir síni brúður, soleiðis leingist Ísrael ígjøgnum vikuna eftir shabbatini. Sum ein drottning verður æra, soleiðis skal Ísrael æra sabbatina.
Gleðin í shabbatini kemur til sjóndar í teim mongu shabbats-siðunum. Shabbatin verður fyrireika fríggjadag. Húsið verður vaskað, tað verður keypt inn, tað verður bakað, og ein góð máltíð verður fyrireikað. Vanligt er at klæða seg væl á shabbatini. Allar fyrireikingarnar skulu vera lidnar áðrenn sólsetur fríggjakvøld. Tá ið alt er til reiðar til shabbatina, tendrar húsfrúgvin tvey ljós og sigur ta gomlu signingina.
Lovaður veri tú,harri,vár Gud, heimsins kongur, sum hevur halga okkum við tínum boðum, og hevur álagt okkum at tendra Shabbatsljósini
(Hendan signing stendur í "REGLER FOR SHABBAT ið er útgivin av Det mosaiske trosamfund")
Eftir kvøldguðstænastuna í synagoguni, verður tann fyrsta shabbatsmáltíðin etin. Máltíðin byrjar við einari signing yvir víninum. Á borðinum liggja tvey breyð (berkes og challah) Tað eru flættað breyð, sum einans verða etin á shabbatini. Hesi breyð eru ballaði inn í ein fíntbroderaðan dúk. Eftir signingina av víninum, verður ein signing lisin yvir breyðini, og so verður etið. Ofta hoyrist songur undir máltíðini. Tað eru mest gamlir bíbilskir sangir, sum verða sungnir.
Tann vanliga heilsanin, tá ið fólk møtist á shabbatini er: Shabbat shalom. Serliga eru tað teir ortodoksu býarpartarnir, sum eru merktir av "Shalom", friði, á shabbatini. Bilarnir á gøtuni eru skiftir út við spælandi børn og vaksin, sum spáka sær ein stuttan túr. Ortodoksir menn við teim stóru biðisjallum hangandi á herðunum, hava skift tann myrka hvønndagshattin út við ein hat úr skinni, eftir gomlum eystureuropeiskum stíli. Bønirnar hoyrast langt oman eftir gøtunum fra teim opnu vindeygunum í synagogunum. Shabbatskvøldið endar við "Havdalah". Havdalah setur skilnað í millum gerandis og heilagt. Hetta rituali er soleiðis:
Fyrst verður tendrað eitt flættað stearinljós, og í glæmuni av ljósinum verður lisin signingin av víninum einaferð afturat, og síðani verður lugta at einum lítlum ílatið "Besamin", sum inniheldur nakrar søttangandi urtir, fyri á ein hátt at hava tann seinasta angan av shabbatini við sær inn í gerandisdagin. At enda verður ljósið sløkt í víninum. Shabbatin er nú liðug og nú byrjar gerandisdagurin við sínum arbeiði og krøvum.
PESACH PÁSKIR
"PESACH" er ein várhøgtíð ið byrjar tann. dag í manaðinum Nissan og er í dagar í Ísrael, og dagar í útlegd "diaspora". Tær hátíðarhaldast til minnis um fráðferðina úr Egyptalandi. Tann fyrsti og tann sjeyndi dagurin eru "yom tov", t.v.s heilidagar har alt vanligt arbeiði verður niðurlagt, og hinir dagarnir eru "chol hamo'ed" t.v.s. millumdagar, har alt arbeiði er loyvi.
Í bíbliuni er navnið "chag ha-pesach". Í Mósebók stendur skrivað:
Tú mást ikki ofra blóði av sláturofri mínum saman ósúrgaðum breyði. Páska-hátíðarofrið má ikki verða liggjandi til morgunin eftir".
Pesach á hebraiskum merkir "at fara framvið". Gud fór framvið húsinum hjá ísralittinum, tá ið hann sendi tað pláguna, har øll fyrstføddu blivu dripin. Í mósebók stendur:
" tí at Harrin man fara um til tess at sláa Egyptar; og tá ið hann sær blóðið á duratrænum, man hann fara um dyrnar og ikki lata oyðaran koma at húsum tykkara til at meina tykkum."
Tað seinna bíbilska navnið er "Chag ha-matzot", hátíð hinna ósúrgaðu breyða. Í mósebók stendur:
"Hátíð hinna ósúrgaðu breyða skalt tú halda; eins og eg beyð tær, skalt tú í sjey dagar eta ósúrgað breyð tað ásettu tíð í abib mánaði, tí at tá fóru tit úr Egyptalandi."
Í mósebók stendur:
"Og fimtanda dagin í tí sama mánaðinum skulu tit halda Harranum hátíð hinna ósúrgaðu breyða; í sjey dagar skulu tit eta ósúrgað breyð".
Og í mósebók stendur:
"Tríggja ferðir um árið skal alt kallkyn títt koma fram fyri Harran Gud tín, á tí staði, sum hann velur; á hátíð hinna ósúrgaðu breyða, á vikuhátíðini og á leyvskála-hátíðini"
Pesach er páskalambið, sum varð ofrað dagin fyri hátíðina t.v.s tann. nissan; tað bleiv eti av familjunum, eftir at tað var stokt yvir eldinum. Hetta er nevnt í mósebók, Í vers stendur:
"Somu náttina skulu tit eta kjøtið, steikt í eldi; aftur við ósúrgaðum breyði og beiskum urtum skulu tit eta tað".
Hetta er eisini nevnt í mósebók og í Mósebók Frá gamlari tíð er sagt, at pesachritualini eru heilag, tey eru ein ævig áminning, um at Gud leiddi sítt fólk út úr tí egyptiska trælabandinum. Í Josva bók, stendur:
"Meðan Ísraelsmenn vóru í herbúðum
sínum í Gilgal, hildu teir páskir fjúrtanda dagin í mánaðinum um kvøldið á Jeriko vøllum".
Og eisini stendur í Kongabók,
"Tá beyð kongur øllum fólkinum: Haldið nú páskir fyri Harranum, Gudi tykkara, so sum fyriskipa er í hesi sáttmálabók ".
Páskini blivu hildin ígjøgnum alla tempulstíð. Josefus, ið livdi árhundrað e. Kr., hevur eisini skrivað um páskahátíðina. Hann nevnir m.a, at í árinum e.Kr vóru >>ikki minni enn milliónir<< ið komu saman fyri at ofra á tempulplássinum.( Josefus, Wars )
Í Talmud stendur, at Agrippa kongur skuldi føra manntal í Ísrael. Hann segði við høvuðsprestin: Hygg eftir páskaofrunum. Høvuspresturin tók eitt nýra frá hvørjum offurlambið og taldi tey. Tað vóru pør (og tað var ikki eitt tað einasta offurlamb, sum ikki minst persónar vóru um).
Eftur at templi var oyðilagt, var tað ikki gjørligt at ofra har meira. Hini ritualini blivu hildin sum altíð. Samaritanarnir eru teir einastu, sum framvegis ofra páskalambið á fjallinum Grezim, tætt við Nablus.
Tann seinasta kvøldmáltíðin kann hava verið Seder-kvøldið. Tað er tað fyrsta kvøldið í pesach (Mark. Matt. Luk. ). Tey fyrstu kristnu hildu páskir á pesach, og tey rómersku kristnu hildu páskinar sunnudagin eftir pesach.
Tað fyrsta kvøldið í pesach verður kallað seder-kvøldið (seder merkir ordan) og er grundað á boðini um, at foreldrini skulu siga børnum sínum frá um, tá ið Ísraelmenn fóru úr Egyptalandið:
"Á tí degi skalt tú greina syni tínum frá hesum og siga, at hetta er il minnis um, tað Harrin gjørdi fyri teg, tá ið tú fórt út úr Egyptalandið".
(sí Mósebók )
Í miðøldini blivu tekstir og sangir settir saman til sederkvøldið. Alt hetta er at finna í eini bók, ið verður kallað Haggada.
Seder-kvøldið skulu allir jødar, tá ið teir eta, sita aftur av ella liggja. Hetta er ein ímynd, ið merkir, at teir eru frælsir. Frammanfyri honum, ið leiðir seder-hátíðina, verður sett eitt ílat við teimum ímyndunum, sum verða brúktar undir hátíðini. Aftast á hesum fatið til høgru verður lagt eitt brent bein, og til vinstru verður lagt eitt brent egg. Beinið skal ímynda pesach offrið og eggið, hátíðar offrið. Í miðuni verða nakrar bitrar urtir lagdar, tað kann vera piparrót, olivin ella partar av einum salathøvdi. Høgru megin verður sett charoset, sum er gjørt av rivnum súreplum, ið er blanda saman við nøtum og víni. Vinstru megin verða tær urtir, ið skulu dyppast í saltvatn, settar. Saltvatnið stendur við síðuna av fatinum. Og á einum servietti liggja so tey matzot, ið skulu brúkast. Sum áðurnevnt er alt tað, ið gongur fyri seg við borði, í einari fastlagdari røð. Hendan røð sær soleiðis út.
Kadesh: Vælsignilsi yvir víni.
Rechatz: Rituelt hondvask.
Karpas: Persilla ella radisur dyppaðar í saltvatn verða etnar.
Yachatz: Breyði í miðuni verður broti og helvtin verður goymd
til afikoman
Maggid: Upplestur, tað verður lisi úr Haggada, um tá ið
Ísraelsmenn fóru úr Egyptalandið.
Rachtza: Øll vaska hendurnar áðrenn etið verður.
Motzi: Vælsignilsi yvir breyðið.
Matza: Eitt petti verður etið av tí mittasta, og tí ovasta breyðnum.
Maror: Tær bitru urtirnar verða dripnar í >>Charoset<< og verða etnar.
Korech: Ein >>Sandwich<< av tveimum smáum pettu av
matza við einum petti av piparrót ímillum verður etin.
Shluchan Orech: Hátíðarmáltíðin byrjar.
Tzafun: Tað mittasta matza, ið goymt varð, verður funnið og eti. Afikoman.
Barech: Borðbøn fyri allari máltíðini.
Hallel: Salmarnir verða lisnir.
Nirtza: Endasangir.
Siður er at hava eitt vínglas standandi óbrúkt. Tað verður kalla eliasglasið. Vóna verður, at profeturin Elias kemur sum ein fyrigangari fyri Messias og ímóti endanum verður farið út at opna úthurina fyri at vísa, at bíðað verður eftur, at Elias kemur.
(Keldan til pesach er, fam. Zeew Jonas Leybjaffe Jerusalem)
SHAVOUT HVÍTUSUNNA
Lovaður veri tú Harrin, vár Gud, Heimsins Kongur. Sum hevur halga okkum við tínum boðum og álagt okkum omerteljing-ina. Í dag er tað tann dagurin í omer-teljingini, tað er vikur.
Hvítusunna jødanna eitur Shavout. Shavout merkir vikur. Í Gamla Testamenti verður tosa um "Vikuhøgtíðina". Navnið kemur av, at hvítusunnan er vikur eftir páskir. Hesar sjey vikurnar kallast Omer. Tá omerdagarnir eru lidnir, er tað Shavout. Shavout fellur á tann sivan, umleið somu tíð sum tann kristna hvítusunnan. Uttanfyri Ísrael er bæði tann og sivan halgidagar.
Á næsta degi í pesachhøgtíðini, vóru tey fyrstu reiggjanarbundini borin fram í templinum. Í mósebók stendur:
"Og frá degnum aftaná hvíludagin, frá tí degi tá tit frambera reiggjanarbundið, skulu tit telja sjey vikur fram, sjey fullar vikur skulu ver til næsta dag eftir sjeynda hvílu-dag; fimti dagar skulu tit telja fram; og tá skulu tit frambera Harranum nýtt grónoffur.
Hetta er byrjanin av hveitiheystini, ið skal hátíðarhaldast. Vikuhátíðin er ikki bara byrjanin á hveitiheystini men er eisini ein høgtíð, har jødar minnast, tá ísralittar komu til fjallið Sinai, har Gud opinberaðist fyri teimum og gav teimum tey tíggju boðini. Móses gav jødunum boð um at >>halga<< seg og um at vaska sær og klæðunum. Hendan fyrireiking til Guds opinbering og læran um heilaggeringina er seinni blivin til tað, at teir ortodoksu jødarnir brúka kvøldið aftaná pesachhøgtíðsmáltíðina til at lesa bíbliuna og at greiða frá brotum úr Talmud.
Í synagoguni verður dentur lagdur á at talan er eisini um eina heysthøgtíð. Hann, ið leiður gudstænastuna, heldur fýra plantum í hondini fyri at takka Gudi fyri, at hann letur gróðurin vaksa, meðan hann lesur úr seinru mósebók kapittul. Hetta er tikið úr samrøðum, sum eg havið havt við:
Wolf Zeev Jonas
Leybjaffe
Jerusalem
Shavout er ein høgtíð sum útlendingar í Ísrael ikki leggja nógv merki til, av tí at tað mesta gongur fyri seg í synagogunum, men tey, sum hava verið í kibbuts, uppliva høgtíðina sum eina sera skemtingarsama høgtíð, har alt, sum kibbutsin framleiddi, varð víst fram, og fólkadansur og mangt annað til skemtunnar var.
ROSH HA-SHANA NÝGGJÁR
Tað eru serligir tónar, sum hoyrast kring Ísrael henda dagin. Hesi ljóð koma úr einum shofarhorni, sum er eitt veðrahorni, ið verður brúkt til at blása í. Hesi ljóð kunnu hoyrast kring allan Jerusalem, serliga niðri við grátimúrin í tí gamla býarpartinum. Sera mong fólk eru savnað saman her, til at halda tað jødiska nýggjárið. At blása í shofarhornið er tað mest eyðkenda við nýggjárshaldinum.
Tað jødiksa nýggjárið eitur rosh ha-shana. Tað verur hildið tann og tishri. Tað er í seinnu helvt av septembur ella í byrjanini av oktober. Í Ísrael eru fleiri nýggjársaftan, tann kristni, og tann arabiski, men í dagligari talu er tað altíð rosh ha-shana talan er um. Rosh ha-shana er tann nýggjársdagur har árstalið skiftur.
Í gamla testamenti verður tishri sagdur at vera tann mánin. Á tí fyrsta degi skulu jødar samlast og teir skulu halda eina høgtíð.
"Tala til Ísraelsmenn og sig: fyrsta degi í hinum sjeynda mánaðinum skulu tit halda áminningarhvíludag við lúrarblástri og halgistevnu.Tá mega tit ikki starva í nakrari vinnu; tit skulu frambera Harranum eldoffur"
( Mósebók ).
Tær gýðisku sagnirnar siga frá, at heimurin varð skaptur tann tishri, og tí verður dagurin sagdur at vera nýggjársdagur. Rabbinararnir siga, at nógvar hendingar í gamla testamenti hendu henda dagin, og tí er nýggjársdagur eisini ein minnisdagur. Men tað sum dagurin mest er um, er at Gud á hesum degi heldur dóm yvir menniskjuna. Í sagnunum verður eisini sagt, at Gud á hesum degi tekur avger um, hvussu lívið hjá tí einstaka menniskjanum skal verða í tí komandi árinum. Gud vigar gerningarnir á lívsins skál, og tey, sum hava í yvirvág av ringum gerningum, verða skrivað til eitt ringt lív ella deyða, men tey, sum hava í yvirvág av góðum gerningum, verða skrivað í lívsins bók.
Tey flestu fólk hava umleið váð millum góðar og óndar gerningar, og tí fáa øll eina freist upp á dagar at biða Gud um fyrigeving fyri teir ondu gerningar. Tá ið so hesir dagarnir eru farnir, sigur Gud sín endaliga dóm.
Nýggjárið verður hátíðarhildið í tveir dagar. Báðir dagarnir eru halgidagar. Trúgvandi jødar koma saman í synagoguni. Fólkamongdin í synagoguni er merkt av veitslu og álvarsemi. Í bønunum verður Gud tilbiðin sum heimsins kongur, og biðið verður um fyrigeving og ein linan dóm.
Rosh ha-shana kemur í hæddina, tá ið tað verður blást í veðrahornini. Blásturin í shofarhornið er uppfyllingin av boðinum í gamla testamenti, men tað er samstundis til Guds heiður og at minna menniskjuna um dóm Guds. Út á seinnapartin nýggjársdag fara trúgvandi jødar út til havið ella til eitt vatn ella har rennandi vatn er at finna. Har verður ein bøn lisin, ið vísir á bók Mika í Gamla testamenti, har tað stendur:
Hann várkunnar okkum aftur, traðkar okkara misgerðir niður, ja, tú kastar okkara syndir niður í havsins djúp.
Meðan bønir verða lisnar, verða vrangunar á lummunum vendar út og lummaull og annað skrambul verður kastað í vatnið. Á hebraiskum verður hesin sður kallaður Tashlik.
Vanliga heilsanin, tá ið tað er nýggjár, er "Shana tova", sum merkir Gott nýggjár. Ein onnur heilsan verður ofta brúkt "chatima tova", sum merkir góða undirskrift. Hendan heilsanin eru eitt ynski um, at blíva innskrivaður til eitt gott ár.
Í dag er vanligt at senda hvørjum øðrum nýggjársheilsanir, eins og føroyingar senda jóla og nýggjársheilsanir. Summi senda eitt glas av hunangi sum eina nýggjársheilsan. Tað er gamalt, at eta hunangi í sambandi við Rosh ha-shana. Hetta ein háttur at ynskja sær eitt >>søtt<< ár.
Summi byrja nýggjársmáltíðirnar við at eta eitt petti av einum súrepli við hunangi á og samstundis biðja Gud um eitt gott og søtt ár.
YOM KIPPUR SÁTTMÁLADAGURIN
Tað er eingin dagur, sum ávirkar tað Ísrelska samfelagið so nógv, sum Yom Kippur. Útvarps og sjónvarpsstøðir senda ikki, og øll almenn fersla er støðga; sjálvt teir flestur privatu bilar standa stillir. Onkunstaðni eru tað súkklurnar, sum eru at síggja á vegunum, men teir flestu vegirnir eru stongdir. Á Sáttmála degnum hvílir tað Ísrelska samfelagi.
Sáttmáladagurin eitur á hebraiskum Yom Kippur. Navnið bleiv víðagiti undir miðeysturkrígnum í tá næstan allur arabiski heimurin leyp á Ísrael á yom kippur degnum, tá landið liggur lamið.
Yom Kippur er tann tishri, tað vil siga dagar aftaná nýggjárshøgtíðina. Tað er í seinnu helvt av september ella í byrjani av oktober.
Yom Kippur er ein av teimum gomlu jødisku høgtíðunum. Longu tá Ísralittar flýddu úr Egyptalandið, gav Gud teimum boð um at halda Yom Kippur.
"Tíggjundi dagurin í hesum sama sjeynda mánaði er sáttmáladagur; tá skulu tit halda halgistevnu, svølta tykkum og frambera Harranum eldoffur. Á hesum sama degi mega tit einki verk vinna, tí at hann er sáttmáladagur til tess at veita tykkum sáttargerð frammi fyri Harranum, Gudi tykkara.
( Mósebók ).
Bótin skuldi fáast við at ofra tveir geitabukkar fyri syndir ísraelsmanna. Annar bukkurin varð dripin, og høvuspresturin bar blóði inn í tað allar heilagasta í templinum. Bert hesa einu ferð á árinum kundi nakað menniskja trína inn í tað allar heilagasta. Høvuspresturin legði hendurnar á hin seinna bukkin og las syndir ísraelsmanna yvir hann. Bukkurin bleiv síðan leiddur út í oyðimørkina og sleptur. Hetta var eitt tekin fyri at syndirnar hjá fólkinum vóru fyrigivnar og gloymdar.
(Hetta er at finna í Mósebók ).
Templið í Jerusalem varð oyðilagt í árinum eftir Krist. Eftir henda dag hava jødar ikki ofrað.
Den nationale katastrofe i år da jøderne mistede deres selvstændighed, og templet i Jerusalem blev ødelagt, medførte store ændringer af gudstjenesteformen, da offertjenesten i templet nu ikke mere var mulig. I stedet blev synagogegudstjenesten udvidet, og ofringerne blev erstattet af faste bønner.
(JØDEDOMMEN Hanne Trautner-Kromann Politikens Forlag A/S, s, ).
Yom Kippur verður settur í samband við Rosh ha-shana. Á Yom kippur tekur Gud avgerð um, hvussu tað komandi árið skal verða fyri tað einstaka menniskja. Teir tíggju dagarnir ímillum Rosh ha-shana og Yom kippur skulu tí brúkast til at fáa síni viðurskifti millum bæði menniskju og Gud í rættlag. Hetta kann ljóða sum, tað er loyvi at synda akkurát, sum ein vil, bara ein biður um fyrigeving á yom kippur. Men so er ikki.
"Hvis nogen siger: jeg vil begå synd, og forsoningsdagen vil bringe mig tilgivelse så er der for ham ingen tilgivelse" (Jødedommen en tekstcollage. Bent Melichior. Gyldendal s, ).
Í tempultíðini fekk fólkið fyrigeving fyri syndirnar við at ofra. Nú siga jødarnir, at fyrigeving fast bert við at angra og biðja. Tí er Yom Kippur enn ein av teimum týdningarmiklu høgtíðunum.
Ein siðvenja, sum bert verður hildin av ortodoksum jødum, verður kallast kapparot, sáttargerð. Dagin fyri yom kippur savnast øll familian. Kvinnurnar halda eina hønu í hondini, og mennirnir halda í einum hana. Gud verður biðin um at lata hanan bóta fyri syndirnar, og síðan verður hanin dripin. Hanin hevur bert ein ímyndaligan týdning og skal minna á ofrið, sum bleiv givið tá ið templið stóð.
Út á sei
Kommunistamerkið er ein áminning um eina farna tíð, men trýstur tú á tað, so ber til at senda bræv til Bill Clinton.
Hetta eru Bjørk og Rakul
Og hetta eri eg:
Og her búgva vit:
Hetta er so kona mín Irena.
Hetta er heimasíðan hjá Knút H. Eysturstein.
Sum áður sagt, fari eg at leggja okkurt inn her um Roskilde Festival Festivalurin var heldur tragiskur enn vænta, so kanska fari eg at skriva okkurt um tað seinni
Facts: Eg eri ár og eg búgvi í Føroyum. Um tú dugir at lesa hetta her veitst tú nokk hvar tað er.
Tú ert sera vælkomin at skriva í mína gestabók. Trýst á "My Psychedelic Space" og finn hana ovast har.
(Men minst til: "My Psychedelic Space" er IKKI tað sama sum "Mín Bláa Síða" tað er heimasíðan hjá Jens L. Thomsen)
Eg hevði okkurt her um meg sjálvan, mín søga so at siga, men eg tók tað av aftur tí tað fylti ov nógv. Um tú vilt sleppa at lesa tað, kanst tú bara e-maila til mín, so skal eg senda tað.
Hetta er ein sera óruddilig og fesjut síða gjørd av einum sera óruddiligum og fesjutum drongi so orsaka
Eg havi roynt at leggja eitthvørt ið mær dámar inn her. Bæði leinkjur og okkurt aftrat.
Um tú gevur tær tíð og ómak og tol, so kanst tú prøva at surfa runt her inni og finna okkurt áhugavert ella ikki.
Um ikki annað, so hav tað gott hvar tú so enn fert
Takk fyri at tú tókst tær tíð at vitja mína síðu
"Nógv er undir sólini".
Jens Thomsen
"Hrmpf?"
Tróndur í Gøtu
annars havi eg funni nógv sera góð sitat úr bókini
eftir C.S. Lewis, men í løtuni havi eg hana bara á donskum og tað er eitt sindur rotið tá enskt er upprunamálið. Ikki so?
Men tit kunnu bara ímynda tykkum okkurt kul í staðin fyri
Mínar Síður
My Psychedelic Space myndir og ein gestabók
Lenny Kravitz Mín heimagjørda heimasíða um Lenny Kravitz
My Guitar World Mín ditto guitar síða um ting og sakir
Vinir og kenningar
Toftegaard Heimasíðan hjá Johannes Toftegaard
Eiler Hansen Heimásíðan hjá Eiler Hansen
Sokkurin Heimasíðan hjá Bjarna Fríðberg
Mín Bláa Síða Heimasíðan hjá Jens L. Thomsen
Tónleikur
Visible Fish mær dámar væl Visible Fish. Havi eftirhondini veri til manga góða konsert við teimum
King's mær dámar væl King's X. Eg var á konsert hjá teimum marts í Lille Vega í Keypmannahavn. Tað var feitt Hendan síðan er kul og har eru leinkjur til aðrar kular King's síður, m.a tí officiellu
Glorybox mær dámar væl Glorybox. Tey vóru í Føroyum í mai og aftur í mai ella juni (og Marigold sum eg spæli við hitaði upp tað var nokso kul og "vacuum" er ein góð fløga, so far inn
Marigold Heimasíðan hjá bólkinum ið eg spæli við Toftegaard er webmastari
Ymiskt sum eg haldi er kul
Hvíta Húsið hví ikki ?
Underview Ein heimasíða um filmar o.a
CNN Nýtt og okkurt aftrat
Star Wars mær dámar væl Star Wars
Calvin og Hobbes og Calvin og Hobbes
Tú ert í: Forsíða Persónligar Heima
Leitel hevur funnið síður, er niðanfyri
Jónheðin H. Tróndheim
Ein rúgva av sera hentum leinkjum og eisini ein norðurlendskur hittlis
Bólkar: Heima
Jón Suni Christiansen
Heimabiografar, THX, DTS og DD.
Bólkar: Heima
Jørleif Bech
Arnasarsíðjan Ein heimasíja um meg, teldur internet IRC o.a.
Bólkar: Heima
Kári Dalsgaard Petersen, advokatur (H)
Privat heimasíða Um meg, familjuna og advokatar. Eisini er ein juridisk spurnarkapping. Eisini ber til at kontakta meg.
Bólkar: Heima Advokatar
Kári & Oasis
Her er mangt og hvat, m.a. Oasis, Kára Chat, fótbóltur, spøl og tónleikur.
Bólkar: Heima Fansíður
Kári Thorsteinsson
Um hagarnar í Føroyum, seyðamarki, áseyðatal, hagaformenn, hagalóg, grannastevnulóg, landbúnaðarlógir, grindareglugerðin, fugla- og haruveið
Bólkar: Ítriv Heima
Kenny
Bólkar: Heima
Knút H. Eysturstein Blue Room
Síða við einvegis práti, citatum, bíbliuversum, GRÓT, leinkjum til aðr
Bólkar: Heima
Kristian Eli Zachariasen
This page contains animated gif's, backgrounds and jokes
Bólkar: Heima
Kristian Mikkjalsson
Ymiskt um teldur og annað
Bólkar: Heima
Hey
Hettar er so ein lítil fyribils linksíða
KWW
Finn Johannesen
Alvin Ellebye Andersen
Ásmundur úr Hvalvík
Útvarp Føroya
Alpha Proxima
Og eg vóni at menninir aftan Alpha Proxima ikki gerast firtnir av at eg leggi eitt link til teirra nýggju versión av Alpha Proxima heimasíðuni her
Vitja endiliga aftur onkuntíð seinni
Tá havi eg kanska gjørt mær eina ordiliga síðu
Hevur tú mist eitt pinkubarn og hevur tú hug at hitta og tosa við onnur, sum hava roynt tað sama? Kennir tú nakran, sum hevur mist eitt pinkubarn og vilt tú vita hvussu tú kannst lurta og hjálpa? Vitjið okkum fyri at fáa meira at vita.
Bólkar: Heima
Leivur Janus Hansen
Spennandi síða við ymiskum linkum
Bólkar: Heima
Lena Clemens Poulsen
Lena
Bólkar: Heima
Limbo Limberg Michelsen
IRC, Jokes og um meg.
Bólkar: Heima
Mads Lützen
Bólkar: Heima
Madster Mads Helgi Poulsen
Um Madster, X-men og H. P. Lovecraft ið skrivaði eitt ótal av ræðusøgum, yrkingum, blaðgreinum, brøvum, ummælum v.m. ta stuttu tíðina, hann var á lívi. Eisini eru her søgur á føroyskum eftir H.P. Lovecraft.
Bólkar: Heima
Magnus Sørensen
Faroeman Fjálar, skemt, download o.s.f
Bólkar: Heima Myndir
Majken C.
Myndir úr Føroyum.
Bólkar: Heima
Malena Josephsen
Ítróttir, leinkir, kend andlit, KÍ o.s.v.
Bólkar: Heima
Maria Mellemgård
Eg gangi í Venjingarskúlanum í Tórshavn og búgvi ikke so langt harfrá Perskonugøta við Landavegin. Klassin sum eg gangi í er og vit hava tað bara gott saman.
Bólkar: Heima
VÆLKOMIN
Eg eiti
Leivur Janus Hansen
Halló Lena. Kom av tilvild inn á tína heimasíðu. Slett ikki so galin.
Heysan Lena
Sakin síða, surfaði bert á netinum og heldur ikki har sleppur man undan at sýggja teg hehe nååå, men hygg hygg
Limbo's homepage
Welcome to Dreambook, a nifty new free service from:
New Dream Network, Dreamhost, and Webring
If you have a minute, please sign my Dreambook too
Rannvá og Simona
ranheltor_ b@hotmail.com
f f havn
It is a cool site you have
September
miðvágur
f miðvágur
Nú er uppá tíðina at uppdatera hesa heimasíðuna. Onki er hent í næstan  1/2  ár, hvat er tað fyri nakað. Hevur tú ov nógv at gera? Bestu heilsanir gumma
September
Ragnar
Sundaboy@post.olivant.fo
http://kort.olivant.fo/~sundaboy
www.sex.com
August
Icaros
Icaros@hotmail.com
/f/vágar
Hey Limbo Hendan heimasíðan er bara heilt góð. Eg haldi, at tú skalt bara ignorera hesi fólkini sum kritisera greinina og síðuna sum heild, tí tey eru bara ævindsjúk. Heilt sikkurt ongin nakrantíð hevur lært tey at gera heimasíður, og tí eiga tey onga thihihi. Men tú mást bara hava tað best. Babei
August
Kiss_
jonnalinda@lovemail.com
http://onga:(
f Vágar
heyhey Limbooooooooooooooooo Hendan heimasíðan er COOL hehe hav tað nú soooooooooooooo gott beibei heilsan >Kiss_
August
Sundaboy
Sundaboy@post.olivant.fo
http://kort.olivant.fo/~sundaboy
www.sex.com
hey hey nú hvussu gonur limbo kanst tú ikki gera sum mar kan at taka myndunar
August
gentan sum tú stakk ein slikkipinn í hálsin á
svanna_t@hotmail.com
/f/dk
Eg vil bara siga, at tú ert fyrigivin fyri at hava stungi ein slikkipinn í halsin á mær tá eg var lítil (og býtt) Eg vóni at tú hevur havt eina góda Sandvágsstevnu og hav ta gott framyvir (hevi tú damu á Sandavágsstevnuni?) heilsan eg
August
Eg haldi at síðan er NOT cool tú burdi laart teg orduliga at gerða heimasíður áðrin tú startar uppá nakað lort tú sær bara resultati. ein Bull Shit síða við Bull Shit innihaldi serligahandan greinin hjá tær "About Christianity" Tak teg zaman Barn tros' alt ert tú bara sooo tú er på einmáta umskiltur, tá ið tú gloypur alt Rot'. BY THE WAY TAÐ GANGA RYKTIR UM AT TÚ ER BØSSI passar tað ella hvat ?
August
Eg haldi at síðan er NOT cool tú burdi laart teg orduliga at gerða heimasíður áðrin tú startar uppá nakað lort tú sær bara resultati. ein Bull Shit síða við Bull Shit innihaldi serligahandan greinin hjá tær "About Christianity" Tak teg zaman Barn tros' alt ert tú bara sooo tú er på einmáta umskiltur, tá ið tú gloypur alt Rot'. BY THE WAY T
August
Sóleyg
halvmoerk@hotmail.com
http://in_your_dreams.com
f toftir
heeeeyyy limbo hettar er tann qlasta heimasíðan eg nakrantíð havi sæð keep up the GOOD work annars mást tú bara hava tað Energy[Girl] p.s: set líka nakrar myndir av tær inná hp'ina
July
stoffa
stoffa@leitel.fo
http://www.stoffa.subnet.dk
m
LIMBO tín heimasíða er mega cool
July
Walther olsen-Millennium_
olsen_walther@hotmail-just_walther@hotmail.com
http://gerði hana
m hvalvík, í aug.
July
Sólgerð
klax
hendan heimasíðan er simpulten sooooo well kundi NÆSTAN ikki verði betur
July
Nokkso góð síða hetta her Her manglar bara okkurt øeh sandalir? Hehe Nevni hana bara so at hon ikki verður gloymd (You will never get rid of me hæhæ ;o) Nei nú er nokk roksað Bara frálík síða hetta er eitt gott arbeiði tú hevur gjørt Eisini eina viðmerking til tín heimstað: that red "thingy" á bíløtunum: (: Ógvuliga kert Hetta var kinda fucked up comments, men who cares Tú mást hava tað so gott
Hallur
Hallur@usa.net
Hallo Fjølbroytt síða. Eg sá eina stóra grein sum skal eitast at mótprógva kristindóm. Eg haldi at greinini er heilt skeiv. Sum dømi vil eg nevna tað sísta sum stendur í hanni, um at tað hevði verði órættvíst um Adolf Hitler slapp til Himmals. Tað er als ikki órættvíst. Tí fyri at sleppa til Himmals skal man verða ein persónliga hava møtt Jesus. Og Jesus tekur í móti øllum, ja skjálvt Adolf. Grundgevingi hja greinini er at Adolf hevði skikka sær so illa at hann tað hevði verði órættvíst um hann slapp til himmals. Bíblian setur ikki skeivar gerðir upp sum hálv skeiv og sera skeiv. Tað er skeivt ella ikki. Tí fer tann sum hugsar ein skeivan tanka, eisini til Helvitis eins væl sum hann sum drepur millionir. Men gerst ein frelstur, verða ALLIR skeivleikar skrikaðir. Tá kann sigast at Himmalin er fyri framman. Leggjast kann afturat at tá ein fær eina persónliga trúgv, sæst tað við tað at persónurin roynir at bara gera tað sum gott er. Tað sum Hitler gjødi var bestemt ikki ein góð gerð. Ná men nokk fyri hesuferð
Monday
Limbo
limbo@post.olivant.fo
http://move.to/limbo
M Sørvágur
Eg eri í ferð við at gera eina nýggja heimasíðu, eg byrjaði uppá hana í gjár, og eg veit ikki nær hon verur liðug. Sum tit kanska hava lagt merkið til havi eg einki gjørt við hesa síðuna í langa tíð nú. Og eg ætli mær heldur ikki at gera meiri við hana
nd
ger ta sama
blablabla
Eg vil bara siga at síðan er noxo góð burtur frá "Christanity" eg haldi eisini at tú skuldi tikið hattar av síðuni, tí tú hevur ikki ánilisi av hvat tað er í tú skrivar og sumt havi eg sligi upp í Bíbliuni og hugt eftir, og eg kann takað nøkur fá dømir: mós. sigur einki um at fuglarnir vóru gjørdir av vatninum. Og í mós. stendur kanska ikki beinleiðis at tað regnaði, men har stendir at vatni VAKS, og hví heldur tú at vatni ger tað? tað REGNAR í mós. stendur at tað regnaði í dagar og nætur OG í mós. stendur tað ikki at tað REGNAÐI í dagar, men at vatni byrjaði at MINKA sooooo eg kundi sikkurt siti alt kvøld og funni feilir hjá tær, men eg valdi bara at taka nøkur fá dømir
Eg haldi at tú skuldi lært teg eitt sindur um html og layout Og handan láturliga greinin hjá Goldfish er ikki verd at lesa. Og tú ert bert eitt barn sum gloypir alt rátt sum virkar eitt sindur cool. Tad sær man á heimasíduni. Hon sær út sum ein low-life pornusídu vid einum 80ara heavy metal layouti, krydra vid eitt sindur av hackara-wannabe Sjálvur eri eg vísur í at tú ikki hevur lisid Bíbliuna, og tú skilur ikki helvtina av greinini sum er á tíni egnu heimasídu.
Símun Nolsø
sn f
m Havn
hey hey bei bei
_n_E-O_n
havi gloymt
http://underconstruktion.fo
m havn
hmmmmmmmmmmmmm tú kundi gjørt hana meri interrisanta at hugt at eg meini vi baggrundina hon SOCKAR.men annars er hon cool nokk ps.fá tær nakrar fleiri hyperlinks
Robotten
robot@hotmail.com
/m/Havn
Hettar er millum tær ljóastu síðurnar eg havi sæð Hon er láturlig
Símun
onga enn
m havn
Hettar er ein góð heima síða, men her manglar okkurt. Hattar "About Christianity" er ótrúðuliga gott skriva, tí trúgvi eg ikki uppá at tú hevur skriva tað, og at hattar kann ikki nýtast sum eitt argument, "serfrøðingar siga" tí at teir hava so ofta skeivt, sorry. Men annars er hon ótrúðuliga góð
mogga
hyuæåp
Monday
fi
xozzox@zoccoz.zyz
http://róligur, kemur skjótt
m Vágar
Ja Limbo, fín heimasíða tú hevur, hon er bara heilt ok góð/flott ja hattar logo(ið) har í v/hornið, tað er bara heilt væl designa, keep on the hard work, tó haldi eg at har mangla nakað av innihaldið á síðuni, men flott er hon allíkavæl, ná men hav tað.
xozzox@zoccoz.zyz
http://róligur, kemur skjótt
m Vágar
Ja Limbo, fín heimasíða tú hevur, hon er bara heilt ok góð/flott ja hattar logo(ið) har í v/hornið, tað er bara heilt væl designa, keep on the hard work,tó haldi eg at har mangla nakað av innihaldið á síðuni, men flott er hon allíkavæl,ná men hav tað.
xozzox@zoccoz.zyz
http://róligur, kemur skjótt
m Vágar
Ja Limbo, fín heimasíða tú hevur, hon er bara heilt ok góð/flott ja hattar logo(ið) har í v/hornið, tað er bara heilt væl designa, keep on the hard work,tó haldi eg at har mangla nakað av innihaldið á síðuni, men flott er hon allíkavæl,ná men hav tað.
Nusser
hehe
http://havi onga
f havn
Hendan heima sí"an er totalt tann best
Limbo
limbo@post.olivant.fo
http://heima.olivant.fo/~limbo
M Sørvágur
MM: eg havi planir um at øll skulu hava ein tjans at úttala seg um hattar við kristindóminum, eg havi fingið eitt ordiligt mail um hattar í dag, og tað ætli eg mær at leggja á heimasíðuna fyrsta dagin. Hattar er altso ikki eg sum havi skriva hattar, men eg helt tað vera sera áhugavert, og um fólk hava hug at siga nakað ordiligt um tað, so skal eg nokk leggja tað á síðuna. Vinarliga heilsan: Limbo
Suni Justinussen (Pedda_Post)
suniju@hotmail.com
M Leirvík
Tað er ikki neyðugt at takka mær fyri, at eg skrivaði í gestabókina. Sjálvt um eg veit at tað liggur tær nær at tínum hjarta. Annars cool síða, burtursæð frá hasum við kristindóminum.
MM
Eg haldi at hvissi tú skalt hava eina grein ið viðgerð Bíliuna á tílíkan hátt, mátti tað minsta tú kundi gjørt, verið at givið fólki møguleika at mótprógva tað ið tílíkir apukattar skriva, tí at Bílian er sonn, uttan andsøgn og vísindaligar feilir.
Askepot
"hevði tú tonkt tær at vita, ha"?:))
f xxxxxxxx
Hejsa:) Ja, ja, cool heimasíða keep going and good luck ciao ciao amigos Askepot
Brynleif
ba i@skulin.fo
http://half-life-fan. m.com
M Eiði
Heeeeey, Cool heimasíða, men ein linksíða hevði nú ikki verði so gali.
T`u Limberg Mikkelsen, eg eri skuffað av tær EG haldi at tú skuldi tikið hatta um kristindómin av hesi síðuni
PornSuperStar
akesina@hotmail.com
http://hon skal nokk koma einaferð
Hey baby Eg trúgvi slett ishe uppá at tú hevur gjørt hana (Tað er eitt gott tegn) hav tað best
@gerley
Andersina
Andersina@hotmail.com
fmiðv
Hey Limberg Hendan heimasíðan er mega cool Hav ta
Arnleyg í Lon
Andersina@hotmail.com
Heyyyy Beyb Eg skuldi bara líka skriva í her Men hav tað gott.
hmmm
okkurt
f
heyyyyyyyyyyy Limboooooooo hendan heimasíðan er bara super duper mega cool heilsan diddur
Pól Andrias Larsen
okkurt@altavista.com
/m/eiði
Hey Limbo Hendan heimasíðan er cool.
Homeboiz from hell
sjelligt
besta heimasíða í føroya history Tú kemur í søguna mavir
baby_a@hotmail.com
/F/Havn
Jens Tonny
je@skulin.fo
http://havi onga enn
m eiði
Forbanka flott
Tigershot
tigershot_@hotmail.com
m kollafjørður
Total feit heimasíða tú hevur
Brynleif
ba i@skulin.fo
Havi onga enn
M Eiði
Ikki so gali.
ole-gunnar_ettur_jord
eitt ella annað
http://www.ole-gunnar.subnet.dk
f á køksborðinum
ja ja her er tín heima síða men mí er á veg
m havn
LIMBO STINKAR hvør er við mær
Tommy_GIRL
tude@post.olivant.fo
f vestmanna
Coool heimasíða.
http://heima.olivant.fo/~hojsted
tí síða er góð men mín er betur
Alice (Lurasella)
Lurasella@hotmail.com
f tvø
Yummy Yummy heimasíða
eg
eg@eg.eg
/M/Eiði
Cool heimasíða, næstan líka góð sum mín, hehe. Bye for now.
Taufob
ikki ide fyri
/m/noeðdepil
veit onki at skriva ella veit eg líka miki kan altíð skriva kul síða eftir sum øll hini skriva ta:)
Poul Nølli )
mr_nolli@hotmail.com
m klax
heimasíðan hjá tær krimar núwe
Soul 'Friggin' Man
soelvi@post.olivant.fo
http://kort.olivant.fo/~soelvi
líkamikið Harðligt allastaðni
hmm túwe Søren tú hevur okkurt skvitt har
Hildigarð Jakobsen
Hildi@hotmail.com
f Kollafirði
Heyyy Limbo Hetta er ein SUPER góð heimasíða Tað er gott at kunna síggja myndir av chattarum Heilsan Hildigarð (prinsessa)
Allan Lovejoy
wannagetanorgasm?@galipinn.org
http://www.sexeducation.com
/ja takk/her
Kul nokk gówin
Herter
herter@yahoo.com
http://herter. mg.com/
-m-Havn (argir)
Heilt kuuuul heimasíða Keep up the good work Annars kanst tú gott skriva í mína gestabók
ikki@her.ognú
http://www.olivant.fo
M Miðvágur
Fín heimasíða ja
Rógvi
sivertsen_klax@hotmail.com
cool heimasíða
BUMSURIN_
diskuter_meg@yahoo.com
havið tían verri onga
tarvur Miðvágur
góð heimasíða tað skalt tú eiga sera góð bíløtuni eru forbannað góð og irc tað er gott
xxxxxxx
jkd@djffjg.fdkpgj
http://www.leitel.fo
/m/argir
Tá tid chatta á IRC so kom inn á #World_Teens
inra
inra_m@hotmail
m klax
sakin heimasíða helst bíløtini ja eg havi ikki hugt eftir øllum enn
Hildigunn Thomassen Egholm
nicolina_te@hotmail.com
Sonni Petersen
sonn@hotmail.com
m
tú drekkur ov nógv. annars fín himasíða, haldi eg eg havi ikki hugt eftir øllum enn
Súsanna.
susanna@jubiipost.dk
http://havi onga tíverri
f havn
Hey tit sum lesa jaja tað sum eg skal siga er tað at hettar er ein super góð heimasíða tað haldi eg men sum tit síggja so kunnu dreingir sum eru ár senda bræv um teir villja hehe ok bye inni á chattinum eiti eg Havna-_-Gentan bye tit
Mysterious_Me
Mysterious_Me@Hotmail.com
f havn
Jóan Pauli
jj f@skulin.fo
Like I Had one
m havn
yvur feit Heimasíða
Snakejoe
asl
no comments
Bogi
bogi _b@hotmail.com
m havn
hetta er ein góð heima síða
Rúni (Delta)
Delta_fo@yahoo.dk
http://www.our.subnet.dk
/m/havn
heyhey kan mín heimasíða www.our.subnet.dk koma á hyperlinks hjá tær? plzzz
Blackie
Bjarni_Enghamar
http://www.our.subnet.dk
male Føroyar(Tórhavn)
hatta er ein cool heimasíða
tinkus
Stink
Majken
m_johannesen@hotmail.com
Sera flott heimsíða.
svanna
a@no.Ikast-komm.dk ella svanna_t@hotmail.com
f Ikast
hetta er ein suviren heimasída
Test
Test
Petra
petra_mohr@hotmail.com
havi onga
Bravo_boy
Bravo_boy@forum.dk ella jogvansig@forum.dk
http://mail.forum.dk/
Sigvald
jogvansig@forum.dk
http://mail.forum.dk/
Hjalmar Holm
h_holm@jubiipost.dk
http://heima.vrøvl.fo
Sunnleif Allan Andreasen
S_A_A_@Hotmail.com
VVP
YoGi_BeAr
havi onga
E.arge
{cyrax}
kabv@post.olivant.fo
http://heima.olivany.fo/~kabv
{cyrax}
kabv@post.olivant.fo
http://heima.olivany.fo/~kabv
Lisa
something
Torkil Joensen
torjoe@hotmail.com
Sunneva Myllhamr
Sunnevam@forum.dk
HOT_N_SWEET
nknudsen@olivant.fo
a-maria
@forum.dk
Double_up
regin@tsk.olivant.fo
pippi_
ka_p@forum.dk
Ragnhild og Anna Maria
r_aph@forum&@forum.dk
kristvør
osa_@hotmail.com
Brandur Hansen
brandur@hotmail.com
AerynSun
aeryn@hotmail.com
LAILA
laila_j_j@hotmail.com
Herter
herterfo@yahoo.com
http://herter. mg.com
Gfe
gfe@yahoo.com
http://ja.hon.er.onkustaðnis.com
cyberbob
kartin@post.olivant.fo
http://kort.olivant.fo/~kartin
Hans Jakup
hansjakup@hotmail.com
eingin
Tempotype
føroya sjómansskúli
jonsvein@farnav.fo
stupido
spinon@hotmail.com
havi onga
Lisa
lisa_randi@usa.net
NeverMind`
NeverMind@hotmail.com
Bárður (Best_Lover)
best_lover@sol.dk
http://heima.olivant.fo/~barhan
http://www.http://ikke en skid
Jóna
Blubban
líkamikið
http://bla bla
Sára/solskinspigen
slu@forum.dk
Dávur
eingin
Unga Tjóðveldið
ut@ut.fo
http://www.ut.fo
Eyðstein Lauritsen
bob@post.olivant.fo
Kristina
kristina_@forum.dk
Regin
beefy@hotmail.com
lpk.
{little-gerbera}
asliegirl@yahoo.com
Alberta
Alberta_jacobsen@hotmail.com
Sigrid Mikkelsen
sigridmikkelsen@hotmail.com
Ecil
egil_joensen@hotmail.com
http://egil. m.com
uni winthereig
uniw@hotmail.com
uni winthereig
uniw@hotmail.com
Angilie Johannesen (Sexy_)
Virgar Olsen
Hví ikki
http://ikki.byrja.enn
Fittasta
Angeley@hotmail.com
eingin
Nireo
nireo@hotmail.com
BROBBER
hemmiligt
Schefarin
hallur Da_agu
hallur@hotmail.com
eingin
Jeff_Buckley
privat
rio
jannikg@hotmail.com
HBdullan
sigi ikki
http:// onga
Krebsen
none (yet )
http://NONE (sorry )
Jan "Stagliano" Vestergaard
janakrar@post.olivant.fo
Karry_Bolli
dia_@hotmail.com
Regin Davidsen
rafd@post.olivant.fo
http://kort.olivant.fo/"rafd
corckie
corckie@hotmail.com
Arne D. Winthereig
arnealbin@hotmail.com
DONNA
rs h@skulin.fo
Debes Danielsen
ongin
Bogi Thomsen
bogi_yorke@hotmail.com
"The destruction Team"
nup
t
yeah right
{[gorge]}
jon.hammer
{cyrax}
kabv@post.olivant.fo
http://heima.olivant.fo/~kabv
Hans Brodersen
keld-bro@post.olivant.fo
Fallerup
Fallerup@hotmail.com
MadstersHomePage
Slóðir
X-MEN
Madster
Góðan Dag
Tak hesar skriftir niður, um tú vilt síggja hesa síðuna
sum eg vil hava teg at síggja hana.
H. P. Lovecraft
Howard Philips Lovecraft skrivaði
eitt ótal av ræðusøgum, yrkingum, blaðgreinum, brøvum, ummælum v.m. ta stuttu tíðina, hann var á lívi. Mest kendur er hann fyri ræðusøgurnar, ið sum heild eru sera góðar. Lovecraft livdi frá august til marts hann doyði bert ára gamal av krabbameini í maganum.
Lovecraft-søgur á føroyskum:
Ex Oblivione
Leiting Iranons
Polaris
Tá dómadagur kom til Sarnath
Ex Oblivione
eftir H.P. Lovecraft,
Tá ið mín tíð var um at verða komin, og tilverunnar andstyggiliga smáputl byrjaði at gera meg svakan, eins og smáu vatndroparnir, sum margbøðlar áhaldandi lata fallað á eitt stað á kropp offurs teirra, tá elskaði eg tað ljómandi friðskjólið, sum svøvnurin gav. Í dreymum mínum fann eg eitt sindur av vænleikanum, sum eg til fánýtis hevði sóknast í lívinum, og ferðaðist gjøgnum gamlar blómugarðar og bergtakandi skógir.
Einaferð tá ið vindurin var mjúkur og angandi, hoyrdi eg eitt kall sunnanífrá og sigldi óendaliga og linliga undir løgnum stjørnum.
Einaferð í mildum sirmi rak eg í einum húsbáti oman eftir einum áarløki undir jørð, inntil eg náddi einum øðrum heimi við purpurlittari skýming, ælabogalittum leyvsmáttum og ódeyðiligum rósum.
Og einaferð gekk eg gjøgnum ein gyltan dal, sum førdi til skuggafyltar viðarlundir og toftir, og endaði í einum stórum veggi, grønur av fornum vínplantum, og gataður av einum lítlum portri úr bronsu.
Mangan gekk eg gjøgnum tann dalin, og longur og longur steðgaði eg á í tí dreygaliga hálvlýsinum, har tey risastóru trøini avskeplaði ringdu og snaraðu sær, og viðhvørt avdúkaði slavna, gráa jørðin millum bularnar moldblettutu steinarnar frá jarðaðum templum. Og altíð var tann veldugi, vínvaksni veggurin við tí lítla bronsuportrinum mál huga míns.
Aftaná eina tíð, sum vakjandi dagarnar gjørdust meir og meir ótolandi í teirra gráleika og líkleika, sveiv eg ofta í opiumkendum friði gjøgnum dalin og skuggafyltu viðarlundirnar, og grundaði, hvussu eg kundi fáa tey til mín æviga bústað, so eg ikki longur noyddist at grulva aftur til ein dapran heim, púrgaðan av áhuga og nýggjum litum. Og meðan eg hugdi at tí lítla portrinum í tí velduga vegginum, kendi eg, at hinumegin lá eitt dreymaland, ið ikki vendist aftur frá, tá ið ein fyrst var komin.
So hvørja nátt, tá ið eg svav, kýtti eg meg at finna goymdu klinkuna á portrinum í tí viðbendlaklædda, forna vegginum, hóast hon var serstakliga væl goymd. Og eg segði mær sjálvum, at ríki handan veggin var ikki einans meira viðvarandi, men eisini yndisligari og meira ljómandi.
So eina nátt í dreymabýnum Zakarion fann eg eina gulnaða papyrusrullu fulla av hugsanum hjá dreymaspekingum, sum í fyrndini dvaldust í býnum, og sum vóru ov vísir til nakrantíð at verða bornir inn í vakjandi heimin. Harí var nógv skrivað um dreymaheimin, og har stóð eisini søgn um ein gyltan dal og eina heilagað viðarlund við templum og einum høgum veggi, gataðum av einum lítlum bronsuportri. Tá ið eg sá hesa søgn, visti eg, at hon talaði um støðini, sum eg hevði vitjað tíðum og ofta, og tí las eg leingi í tí gulnaðu papyrusrulluni.
Onkrir av dreymaspekingunum skrivaðu glæsiliga um undrini handan portrið, sum bert tí einu ferðina slepst ígjøgnum, men aðrir søgdu frá ræðslu og vónbroti. Eg visti ikki, hvørjum eg skuldi trúgva, kortini tráaði eg meir og meir eftir at ferðast yvirum, inn í tað ókenda landið med alla; tí ivi og dyljan eru beitunnar beita, og eingin nýggj ræðsla kann vera ræðuligari enn tann dagliga píningin frá hvønndegnum. So tá ið eg frætti um løgin, ið kundi lata portrið upp og føra meg ígjøgnum, avgjørdi eg at taka hann, tá ið eg vaknaði.
Í gjárkvøldi svølgdi eg løgin og fleyt dreymlyntur inn í tann gylta dalin og tær skuggafyltu viðarlundirnar; og tá ið eg hesaferð kom til forna veggin, sá eg, at lítla portrið úr bronsu stóð á gloppi. Hinumeginfrá kom ein roði, sum varpaði eitt løgið ljós á krókutu risatrøini og tromirnar á jarðaðu templunum, og fullur av songi sveiv eg víðari, væntin um dýrdirnar í landinum, ið eg ongantíð skuldi venda aftur frá.
Men sum portrið opnaðist meir, og gandurin frá løginum og dreyminum skúgvaði meg ígjøgnum, visti eg, at allar sjónir og dýrdir vóru av; tí í hesum nýggja ríkinum var hvørki land ella sjógvur, men einans tann hvíti tómin av óbygdari og óavmarkaðari rúmd. So, fegnari enn eg nakrantíð hevði torað at vóna at verða, fánaði eg burtur aftur inn í tað heimliga endaloysi av krystalgloymsku, sum púkin Lív hevði kallað meg frá í ein stuttan og eydnuleysan tíma.
Mads Helgi Poulsen føroyskaði, mars
Leiting Iranons
eftir H. P. Lovecraft
Inn í granitt-býin Teloth valtraði unglingin, vínblaðakrýndur, gula hár hansara glitraði av myrru, og korkalitta skikkja hansara var skrødd av villrósunum á Sidrak-fjallinum, ið liggur tvørtur um fyrndargomlu steinbrúnna. Menninir í Teloth eru døkkir og strangir og búgva í ferhyrntum húsum, og illbrýntir spurdu teir tann fremmanda, hvaðani hann kom, og hvat navn og lutur hansara vóru. Soleiðis svaraði unglingin:
>>Eg eri Iranon og komi frá Airu, einum fjarum býi, ið eg bert ørminnist aftur á, men royni at finna aftur. Eg syngi sangir, sum eg lærdi í tí fjara býi, og mítt kall er at bera øðrum vakurleika við mínum minnum frá barnaárunum. Mítt ríkidømi er í lítlum minnum og dreymum og í vónum um at syngja í gørðum, tá ið mánin er blíður, og vestanvindurin fær lotus-knubbarnar at biva.<<
Tá ið menninir í Teloth hoyrdu hetta, teskaðu teir sínamillum; tí hóast tað ikki er látur ella songur í granitt-býnum, so hyggja teir strangu menninir stundum ímóti Karthian-heygunum um várið og hugsa um luttarnar í tí fjarstadda Oonai, sum vallarar hava tosað um. Vegna hesar hugsanir bóðu teir tann fremmanda verða verandi og syngja á torginum framman fyri Mlin-Torninum, sjálvt um teimum ikki líkaðu litin á kloddutu skikkju hansara ella myrruna í hári hansara, ei heldur vínblaðakrans hansara ella ungdómin í gyltu rødd hansara. Um kvøldið sang Iranon, og meðan hann sang, sat ein gamal maður í bøn, og ein blindur maður segði, at hann sá eina gloriu yvir sangarans høvdi. Men flestu menninir í Teloth geispaðu, og summir flentu, og summir sovnaðu; tí Iranon segði ikki frá nøkrum gagnligum, sang bara um síni minnir, sínir dreymar og sínar vónir.
>>Eg minnist skýmingina, mánan og blíðan song, og gluggan, har eg varð ruraður í blund. Og uttanfyri gluggan lá gøtan, haðani tey gyltu ljósini komu, og har skuggarnir dansaðu á húsum úr marmori. Eg minnist puntin av mánalýsi á gólvinum, sum ikki var líkt nøkrum øðrum ljósi, og sjónirnar, ið dansaðu á mánastrálunum, tá ið móður mín sang fyri mær. Og eisini minnist eg bjørtu morgunsólina uppi yvir marglittu heygunum um summarið, og blómanna søtleika bornan á sunnanvindinum, ið fekk trøini at syngja.<<
>>Áh Aira, marmor- og berylbýurin, so mangir eru tínir vakurleikar Sum eg elskaði lýggju og angandi viðarlundirnar tvørtur um Nithru, og fossarnir í tí lítlu Kra, sum streymaði gjøgnum vallaða dalin Í viðarlundunum og dalinum flættaðu børnini blómukransar til hvønnannan, og í dimmingini droymdi eg løgnar dreymar undir yath-trøunum á fjallinum, meðan eg sá býarinnar ljós undir mær, og Nithru, ið ringdi seg omaneftir og endurspeglaði eitt skreytband av stjørnum.<<
>>Og í býnum vóru glæstriborgir úr streingjutum og tónaðum marmori, við gyltum hválvum og málaðum veggum og grønum gørðum við himmalbláum hyljum og krystal-gosbrunnum. Ofta spældi eg í gørðunum og vassaði í hyljunum og lá og droymdi millum bleiku blómurnar undir trøunum. Og viðhvørt, tá ið sólin setti, gekk eg niðan ta longu, vallaðu gøtuna til sitadellið og tað opna plássið og hugdi omanyvir Airu, tí gandakenda býnum úr marmori og beryli, stórfingin í einari skikkju av gyltum eldsloga.<<
>>Leingi havi eg saknað teg, Aira, tí eg var ungur, tá ið vit fóru í útlegd; men faðir mín var Kongur tín, og eg skal venda aftur til tín, tí soleiðis er tað avgjørt av Lagnuni. Gjøgnum sjey lond havi eg leitað eftir tær, og ein dag skal eg ráða yvir viðarlundum og gørðum tínum, gøtum og borgum tínum, og syngja fyri monnum, sum kenna aftur tað, ið eg syngi um, og hvørki flenna ella venda sær burtur. Tí eg eri Iranon, sum var ein Prinsur í Aira.<<
Ta náttina hýstu menninir í Teloth tann fremmanda í einum fjósi, og morgunin eftir kom ein høvuðsdómari til hansara og bað hann fara í smiðjuna hjá Athok, skósarinum at fara í læru hjá honum.
>>Men eg eri Iranon, ein sangari av songum,<< segði hann, >>og havi ongan hug til skósarayrki.<<
>>Allir í Teloth mugu stríðast,<< svaraði høvuðsdómarin, >>tí tað sigur lógin.<< So segði Iranon:
>>Fyri hvørjum stríðast tit; er tað ikki fyri, at tit kunna liva og verða eydnuríkir? Og um tit stríðast bert fyri, at tit kunnu stríðast meira, nær skal eydnan so finna tykkum? Tit stríðast fyri at liva, men er lívið ikki gjørt úr vakurleika og songi. Og um tit ikki loyva sangarum millum tykkara, hvaðani skulu so fruktirnar av stríði tykkara koma? Stríð uttan song er sum ein strævin ferð uttan enda. Var so deyðin ikki meira dámligur?<< Men archon var tvørur og skilti ikki og hartaði tann fremmanda.
>>Tú ert ein løgin unglingi, og mær líkar ikki andlit títt ella rødd tína. Orðini, tú talar, eru gudsspottan, tí Teloths Gudar hava sagt, at stríð er gott. Gudar okkara hava lovað okkum ein ljósins stað eftir deyðan, har tað skal vera hvíld uttan enda, og krystalkuldi, har eingin skal ørkymla sinnið við tonkum ella eyguni við vakurleika. Far tú tí til Athok, skósarin, ella verð úti úr býnum á sólsetri. Allir her mugu tæna, og songur er býttisskapur.<<
So Iranon fór út úr fjósinum og gekk eftir smølu steingøtunum millum tey døpru, ferhyrntu granitthúsini leitandi eftir onkrum grønum, tí alt var úr steini. Andlitini á monnunum vóru illbrýnt, men á steináarbakkanum fram við seinføru ánni Zuro sat ein ungur drongur við syrgnum eygum og stardi niður í vatnið eftir grønum, spírandi greinum, sum vóru skolaðar oman frá heygunum av áarførunum. Og drongurin segði við hann:
>>Ert tú ikki av sonnum hann, sum høvuðsdómararnir tosa um, sum søkir ein fjaran bý í einum vonum landi? Eg eri Romnod, borin av Teloths blóði, men ikki gamal í hættum granitt-býins og leingist hvønn dag eftir heitum viðarlundum og fjarløgdum londum við vakurleika og sangi. Hinumegin Karthian-heygarnar liggur Oonai, býurin við luttum og dansi, sum menn teska um og siga er bæði frálíkur og ræðuligur. Hartil hevði eg farið, var eg nóg gamalur at finna vegin, og hartil skuldi tú farið og har sungið og havt menn at lurta eftir tær. Latum okkum rýma úr býnum Teloth, og saman ferðast millum vársins heygar. Tú skalt vísa mær ferðaleiðirnar, og eg skal lýða á tín song um kvøldarnar, tá ið stjørnurnar ein í senn bera dreymar til droymaranna sinnir. Og møguliga er tað so, at Oonai, býurin við luttum og dansi av sonnum er tann væni Aira, ið tú søkir, tí tað verður sagt, at tú hevur ikki sæð Airu síðan gamlar dagar, og eitt navn broytist ofta. Latum okkum fara til Oonai, áh Iranon við gylta høvdinum, har menn skulu kenna aftur longsul okkara og fagnað okkum sum brøður, ikki flenna ella seta knyklar í brýr at tí, vit siga.<< Og Iranon svaraði:
>>Lat so verða, lítli mín; um nakar í hesum steinstaði leingist eftir vakurleika, so noyðist hann at leita á fjøllunum og handan teimum, og eg fari ikki at lata teg sita eftir og hjána burtur við tí seinføru Zuro. Men vænta ikki at gleði og fatan bíða okkum beint hinumegin Karthian-heygarnar ella á nøkrum øðrum bletti, sum tú kanst koma fram á eftir einari dagsferð, einari ársferð ella einari fimmáraferð. Sjá, tá ið eg var lítil sum tú, dvaldist eg í Narthos-dalinum við ta køldu Xari, har ongin vildi lýða á mínar dreymar; og eg segði við meg sjálvan, at tá ið eg varð eldri, skuldi eg fara til Sinaru á syðru líðini og syngja fyri brosandi dromedár-monnum á marknaðinum. Men tá ið eg kom til Sinaru, fann eg allar dromedár-menninar fullar og illavorðnar, og sá, at sangir teirra vóru ikki sum mínir, so eg helt fram við einum prámi oman eftir Xari til oniks-múraða Jaren. Og hermenninir í Jaren flentu at mær og róku meg út, so at eg valtraði til nógvar býir. Eg havi sæð Stethelos, sum er niðanfyri tann stóra fossin og havi skimast út yvir mýrina, har Sarnath einaferð lá. Eg havi verið í Thraa, Ilarnek og Kadatheron á snúgvandi ánni Ai og havi dvalst leingi í Olathoe í Lomars landi. Men sjálvt um eg havi havt áhoyrarar viðhvørt, so hava teir altíð verið fáir í tali, og eg veit, at fagnaður bíðar mær bert í Airu, býnum úr marmori og beryli, har faðir mín einasinni ráddi sum Kongur. So Airu vilja vit søkja, hóast tað verður gott at vitja fjarlagda Oonai, vælsignaður við luttum, hinumegin Karthian-heygarnar, sum væl kundi verið Aira, sjálvt um eg ikki rokni við tí. Vakurleiki Airas er handan ímyndan, og eingin kann siga frá honum uttan at verða hugtikin, meðan kamelhirðarnir harafturímóti teska skemtiliga um Oonai.<<
Á sólsetri fóru Iranon og lítli Romnod úr Teloth og leingi valtraðu teir millum grønar heygar og í svalligum skógum. Vegurin var hólputur og ótýðiligur, og aldrin tyktust teir nærri Oonai, býnum við luttum og dansi; men í dimmingini, tá ið stjørnurnar komu fram, sang Iranon um Airu og vakurleikar hansara, og Romnod lýddi á, so teir vóru báðir eydnuríkir í ávísan mun. Teir ótu væl av fruktum og reyðum berum og varnaðust ikki tíðina, sum fór, men nógv ár mundu fara framvið. Lítli Romnod var ikki so lítil nú, og var grovmæltur í staðin fyri klænmæltur, men Iranon var altíð tann sami og prýddi gylta hár sítt við vínbløðum og angandi løgum funnum í skógunum. So barst tað á, at Romnod tyktist eldri enn Iranon, hóast hann hevði verið sera lítil, tá ið Iranon fann hann gótandi eftir grønum, spírandi greinum í Teloth á steináarbakkanum fram við tí seinføru Zuro.
So eitt kvøldið, tá ið mánin var fullur, komu vallararnir niðan á ein fjallakamb og sóðu undir sær ótaldu ljósini frá Oonai. Bøndur høvdu sagt teimum, at teir vóru nær, og Iranon visti, at hetta var ikki heimbýur hansara, Aira. Ljósini frá Oonai vóru ikki sum tey frá Airu; tí tey vóru sterk og blindandi, meðan ljósini frá Airu skinu so mild og gandakend, eins og mánalýsið skein á gólvið við gluggan, har móður Iranons einaferð við songi ruraði hann í blund. Men Oonai var ein býur við luttum og dansi, so Iranon og Romnod fóru oman tí brøttu líðina, fyri at teir kundu finna menn, sum frøddust um sangir og dreymar. Og tá ið teir komu inn í býin, sóu teir drykkjubrøður prýddar við rósukransum ganga hús úr húsi og hella seg út úr gluggum og svalum, og teir lýddu á sangir Iranons og tveittu honum blómur og klappaðu, tá ið hann varð liðugur. Tá helt Iranon eitt bil, at hann hevði funnið teir, sum hugsaðu og føldu sum hann, hóast býurin ikki var ein hundraðpart so vænur sum Aira. Tá ið tað degnaði, hugdi Iranon skelkaður rundan um seg, tí hválvini í Oonai vóru ikki gylt í sólini men grá og døkk. Og menninir í Oonai vóru bleikir av veitsluhaldinum og dølskir av víninum og ólíkir ljómandi monnunum í Airu. Men av tí at fólkið hevði tveitt honum blómur og fagnað songi hansara, so varð hann verandi og við honum Romnod, sum líkaði veitslurnar í býnum og hevði fingið sær rósur og myrtu í myrka hár sítt. Ofta sang Iranon um kvøldið fyri drykkjubrøðrunum, men hann var altíð sum áður krýndur einans við vínbløðum frá fjallinum, og hann mintist marmorgøturnar í Airu og spegilsblanku Nithru. Í freskomálaðu hallunum hjá Monarkinum sang hann uppi á einum krystalpalli reistum á einum gólvi, ið var ein spegil, og sum hann sang, bar hann myndir til áhoyrarar sínar, inntil gólvið tyktist at endurspegla gamlar, vakrar og hálvminstar lutir í staðin fyri reyðdæmdu gestirnar, sum díktu hann undir við rósum. Og Kongurin bað hann leggja kloddutu skikkju sína til viks og klæddi hann við atlaski og gullklæðum, við ringum úr grønum játusteinum og armringum úr tónaðum fílabeini, og hýsti hann í einum gullløgdum kamari við veggjartjøldum, í einari song, skornari út av angandi viði, við seingjarhimmali og áklæðum úr blómubroderaðum silki. Soleiðis dvaldist Iranon í Oonai, býnum við luttum og dansi.
Eingin veit, hvussu leingi Iranon dvaldist í Oonai, men ein dagin førdi Kongurin til kongsborgina nakrar villar, hurrandi dansarar frá Liranian-oyðimørkini og døkkleittar floytuspælarar frá Drinen í Eystri, og eftir tað tveittu drykkjubrøðurnir rósur sínar ikki so nógv til Iranon sum til dansararnar og floytuspælararnar. Og dag um dag gjørdist Romnod, ið hevði verið ein smádrongur í granitt-Teloth, óvandari og reyðari av víninum, inntil hann droymdi minni og minni og lurtaði við minni gleði eftir songum Iranons. Men hóast Iranon var syrgin, so steðgaði hann ikki við at syngja, og um kvøldið segði hann aftur frá dreymum sínum um Airu, býnum úr marmori og beryli. So eina náttina á veitslubonki sínum millum silkiklæðini við dreymsóljum froysti tann reyðdæmdi og feiti Romnod tungliga og doyði, meðan Iranon, bleikur og klænur, sang fyri seg sjálvan í einum fjarum horni. Og tá ið Iranon hevði grátið yvir grøvina hjá Romnod og stroytt grønar greinar á hana, sum tær ið Romnod plagdi at elska, legði hann silkiklæðini og stásið frá sær og fór gloymdur út úr Oonai, býnum við luttum og dansi, klæddur bert í tí lurvuta korkalitta, sum hann kom í, og krýndur við frískum vínbløðum frá fjøllunum.
Inn í sólseturin valtraði Iranon, leitaði enn eftir heimlandi sínum og monnum, sum skiltu sangir og dreymar hansara. Í øllum býunum í Cydathriu og í londunum handan Bnazie-oyðimørkina flentu børn við kátum andlitum at gomlu sangum og kloddutu korkalittu skikkju hansara; men Iranon helt seg støðugt ungan og gekk við kransum um gylta høvur sítt, meðan hann sang um Airu, fortíðarinnar fragd og framtíðarinnar vón.
So kom hann eitt kvøldið til skirvisligu smáttuna hjá einum elligomlum hirða, bogin og tvitin, sum hevði nøkur fylgi á einari grýtutari líð omanfyri einari kyksendismýru. Við henda mann mælti Iranon, sum við so mangar aðrar:
>>Kanst tú siga mær, hvar eg finni Airu, marmor- og berylbýin, har spegilsblanka Nithra flýtur, og har fossarnir í tí lítlu Kra syngja fyri vallaðu dølunum og heygunum, gróðursettar við yath-trøum?<< og hirðin hoyrdi hann, hugdi leingi og undrunarsamur at Iranon, sum mintist hann okkurt avbera langt burturi í tíð, og hann gav sær far um hvørja foyru í andliti hins fremmanda, og gylta hár hansara og vínblaðakrúnu hansara. Men hann var gamal og risti við høvdinum, tá ið hann svaraði:
>>Áh fremmandi, sanniliga havi eg hoyrt navnið Aira, og hini nøvnini, tú hevur nevnt, men tey koma til mín frá langt burturi í farnum árum. Eg hoyrdi tey í mínum barnaárum frá varrunum á einum leikbróðri, einum biddarasyni við løgnum dreymum, sum pentaði saman langar søgur um mánan, blómurnar og vestanvindin. Vit plagdu at flenna at honum, tí vit kendu hann frá føðing hansara, men kortini helt hann seg vera ein kongsson. Hann var vakur, sum tú sjálvur, men løgin og fullur av býttisskapi, og hann rýmdi heiman sum lítil at finna slík, sum gjarna vildu lurtað eftir sangi og dreymum hansara. Hvussu ofta sang hann ikki fyri mær um lond, sum ongantíð hava verið, og lutum, sum ongantíð fara at verða. Um Airu tosaði hann nógv; um Airu og ánna Nithru og fossarnir í tí lítlu Kra. Har segði hann altíð, at hann einaferð dvaldist sum ein prinsur, sjálvt um vit kendu hann frá føðing. Tað hevur ongantíð verið ein marmorbýur nevndur Aira, ella fólk, sum dámdu løgnar sangir, uttan í dreymunum hjá gamla leikbróðri mínum Iranon, sum er horvin.<<
Og í skýmingini, meðan stjørnurnar ein í senn komu fram, og mánin varpaði á mýrina ein ljóma eins og tann eitt barn sær bivandi á gólvinum, meðan tað verður rurað í blund um kvøldið, gekk ein sera gamal maður, klæddur í skrøddum korkalittum, og krýndur við følnaðum vínbløðum, inn í tað deyðiliga kyksendi, starandi fram fyri seg, sum eftir gyltu hválvunum á einum vonum býi, har dreymar verða skiltir. Ta náttina doyði nakað av ungdóminum og vakurleikanum í tí eldra heiminum.
Mads Helgi Poulsen týddi til føroyskt í
Polaris
eftir H. P. Lovecraft,
Inn gjøgnum norðara vindeygað í mínum kamari gløðir óhugnaliga ljósi frá Norðstjørnuni. Í øllum teimum longu helvitistímunum av niðu skínur hon har. Og um heystið, tá ið norðanvindarnir blóta og hvína, og trøini við reyðum bløðum í mýrini móti morgni mutla ilsliga til hvørtannað undir tí hyrnta, skerjandi mánanum, siti eg við vindeyga og eygleiði stjørnuna. Niður frá hæddunum dansar tann glitrandi Cassiopeia, sum tímarnir fara framvið, meðan Karlsvognurin kemur tungliga fram aftanfyri slavnu mýritrøini, sum danda í náttarvindinum. Í lýsingini blunkar Arcturus reyðdæmd uppi yvir kirkjugarðinum á lágu høvdini, og Coma Berenices skyggir margháttliga langt burtur frá í loyndarfulla eystri; men enn kveitir Norðstjørnan niður frá sama staðnum í svarta hválvinum, hon blunkar ræðuliga sum eitt svakligt vakjandi eyga, ið tráar eftir at flyta eini løgin boð, men tó ikki minnist annað enn, at tað einaferð hevði eini boð at flyta. Viðhvørt, tá ið tað er skýggjað, fái eg sovið.
Væl minnist eg náttina við tí nógva norðlýsinum, tá ið tað skelkandi púkaljósi tindraði yvir mýrini. Aftaná stráluna komu skýggj, og tá svav eg.
Og tað var undir einum hyrntum, skerjandi mána, eg fyrstu ferð sá býin. Kvirrur og dølskur lá hann har, á einum løgnum háslætta í einum dali millum løgnar tindar. Av nábleikum marmori vóru múrarnir og tornini, súlurnar, hválvini og fortúnini. Í marmorgøtunum vóru marmorpílara, á ovaru pørtunum vóru avmyndaðir álvarsamir menn við skeggi. Luftin var flógv og still. Og omanfyri, knøpp tíggju stig frá zenith, gløddi tann vakjandi Norðstjørnan. Leingi skoðaði eg yvir býin, men dagurin kom ikki. Tá ið tann reyða Aldebaran, sum glampar lágt á himmalinum men ongantíð setur, hevði kropið ein fjórðing av teininum yvir um sjónarringin, sá eg ljós og rørslu í húsunum og gøtunum. Skapilsi í løgnum skikkjum, men í einum gøvig og kend, gingu út á gøturnar, og undir hyrnta, skerjandi mánanum tosaðu menn vísdóm í tungumáli, sum eg skilti, hóast tað var ólíkt nøkrum máli, ið eg nakrantíð hevði dugað. Og tá ið reyða Aldebaran hevði kropið meira enn hálvan teinin eftir sjónarringinum, var aftur myrkur og tøgn.
Tá ið eg vaknaði, var eg ikki sum eg hevði verið. Sjónin av býnum var rist í huga mín, og í sál míni var eitt annað og veikari minni kyknað upp, og eg visti ikki tá, hvønn týdning tað hevði. Tínæst, á óklárum náttum, tá ið eg ikki fekk sovið, sá eg býin ofta; onkuntíð undir heitum, gulum strálum frá einari sól, sum ikki setti, men sum mól lágt á sjónarringinum. Og á klárum náttum kveitti Norðstjørnan niður sum ongantíð áður.
Smátt um smátt fór eg at undrast á, hvat mín lutur mundi vera í býnum á løgna háslættanum millum løgnu tindarnar. Í fyrstani var eg nøgdur við at eygleiða staðin sum ein alsíggjandi, óítøkilig nærvera, men nú ynskti eg at lýsa mítt samband við tað, og at siga mína áskoðan millum álvarsomu menninar, ið prátaðu hvønn dag á almennu torgunum. Eg segði við meg sjálvan, "Hetta er ongin dreymur, tí hvussu kann eg prógva, at lívið í múrsteinshúsinum sunnanfyri óhugnaliga mýrilendi og kirkjugarðin á lágu høvdini, har Norðstjørnan kagar inn gjøgnum norðara vindeyga hvørja nátt, er sannari enn hetta?"
Sum eg lurtaði eina náttina eftir samrøðunum á tí stóra torginum við teimum mongu standmyndunum, kendi eg á mær eina broyting og varnaðist, at eg endiliga hevði fingið likamligt skap. Ei heldur var eg ein fremmandur á gøtunum í Olathoe, sum liggur á Sarkia-háslættanum, millum tindarnar Noton og Kadiphonek. Tað var vinur mín Alos, sum tosaði, og málburður hansara frøddi mína sál, tí tað var málburðurin hjá einum rættum manni og fosturlandsvini. Hetta kvøldið vóru tíðindini borin um fall Daikos, og at Inutoarnir høvdu tikið seg fram; kubbutir, devulskir, gulir knevlar, sum fyri fimm árum síðani vóru komnir út úr dimminum vestanfyri at herja og ræna á útjaðarunum í okkara kongaríki, og høvdu kringsett nógvar av býum okkara. Aftaná at hava tikið víðgirdu støðini við fótin av fjøllunum, lá leiðin nú opin til háslættan, um ikki hvør íbúgvi kundi standa ímóti við styrkini hjá tíggju monnum. Tí kubbutu verunar vóru væl fyri í krígskynstrinum, og høvdu ikki ta samvitsku og æru, sum helt okkara høgu, grá-oygdu Lomarsmonnum aftur frá miskunnarleysum hertøkum.
Alos, vinur mín, var yvirmaður hjá øllum herliðunum á háslættanum, og í honum lá tann síðsta vónin hjá landi okkara. Hetta kvøldið tosaði hann um vandan, sum lá fyri framman, og eggjaði menninar í Olathoe, reystastir av Lomarbúgvum, til at halda siðirnar hjá forfedrum teirra, ið djarvir og sigrandi kveistraðu burtur teir hárutu, stórlimaðu mannaetandi Gnophkehsarnir, sum vóru fyri, tá ið teir vóru noyddir at flyta úr Zobna suðureftir undan ísfløtuni (eins og okkara eftirkomarar onkran dag mugu flýggja frá Lomars landi). Mær noktaði Alos krígsmannalutin, tí eg var veikur og hevði tað við at svíma av strongd og mótburði. Men eygu míni vóru tey bestu í býnum, hóast eg sat í nógvar tímar hvønn dag og las í Pnakotisku handritunum og kannaði vísdómin hjá Zobnesisku Fedrunum; á henda hátt lønaði vinur mín, sum ikki ynskti at døma meg til óvirkni, mær við einari skyldu, ið var av størsta týdningi. Til Thapnen-varðtornið sendi hann meg at virka sum eyguni hjá herskara okkara. Royndu Inutoarnir at taka sitadellið gjøgnum tað smala skarðið aftanfyri tindin Noton, og soleiðis taka hermannaleguna á bóli, skuldi eg varskógva teir bíðandi hermenninar við at kynda bál og soleiðis bjarga býnum frá tí hóttandi vanlukkuni.
Einsamallur kleiv eg upp í tornið, tí tørvur var á øllum teimum prúðu og reystu monnunum í trongunum niðanfyri. Eg var heilavillur av spenningi og møði, tí at eg hevði ikki sovið í fleiri dagar; tó var eg miðvísur, tí at eg elskaði fosturland mítt, Lomar, og marmorbýin Olathoe, sum liggur millum tindarnar Noton og Kadiphonek.
Men sum eg stóð í ovasta kamarinum í torninum, leit eg at tí hyrnta, skerjandi mánanum, reyður og óhugnaligur, titrandi gjøgnum eimin í fjara Banof-dalinum. Og gjøgnum eitt op í tekjuni glógvaði Norðstjørnan, blaktrandi sum var hon á lívi, og kveitandi sum ein djevul og freistari. Mær tóktist at hennara ond teskaði ónd ráð, sissaði meg inn í ein dula við einum forbannaðum rútmiskum lyfti, sum hon tók uppaftur og uppaftur:
Durva, vaktari, inntil kúlurnar
Í tveytiseks túsund ár
Hava malið, og eg vendi aftur
Til staðið, har logi mín nú sæst bjartur.
Aðrar stjørnur beinanvegin rísa
Til himnahválvsins ásir at lýsa;
Stjørnur sum sissa og geva frið í sinnið
Við vælsignaðum óminni:
Ikki fyrr enn rundferð mín er av
Skalt tú við tínar dyr hoyra fortíðarinnar skav.
Nyttuleyst sríddist eg við svøvnin, eg royndi at sambinda hesi løgnu orð við onkra frøði um himinin, ið eg hevði lært frá Pnakotisku handritunum.Mítt høvd, tungt og slørandi, datt niður á bringuna, og tá ið eg aftur hugdi upp, var tað í einum dreymi, við Norðsstjørnuni læandi at mær gjøgnum eitt vindeyga omanfyri øgiligu og sveiggjandi trøunum í einum dreymamýrilendi. Og eg droymi enn.
Onkuntíð skríggi eg sum eitt ørt í skomm og vónloysi og biði dreymaverunar rundan um meg vekja meg, áðrenn Inutoarnir sníkja seg gjøgnum skarðið aftanfyri tindin Noton og gera snarálop á sitadellið; men hesar verur eru púkar, tí tær flenna at mær og siga, at eg droymi ikki. Tær spotta meg, meðan eg sovi, og meðan kubbuti, guli fíggindin kanska kemur krúpandi stillisliga móti okkum. Eg havi ikki gjørt mína skyldu og sviki marmorbýin Olathoe; eg havi svikið Alos, vin mín og yvirmann. Men enn háða hesir skuggarnir úr dreymum mínum meg. Teir siga, at tað er einki land, sum eitur Lomar, uttan í náttligu hugbirtingum mínum; at í ríkunum, har Norðstjørnan skínur hátt, og reyða Aldebaran krýpur lágt eftir sjónarringinum, hevur einki verið uttan ísur og kavi í túsundtals ár, og einki menniskja uttan kubbutar, gular verur, spiltar av kuldanum, róptar "Esquimaux"
Og sum eg vríggi meg í mínari kvøl, óður eftir at bjarga býnum, sum er í størri og størri vanda, og sum eg til fánýtis kýti meg fyri at rista av mær ónáttúrliga dreymin um eitt múrsteinshús sunnanfyri eina óhugnaliga mýru og ein kirkjugarð á einari lágari høvd, kveitir ónda og avskræmiliga Norðstjørnan niður frá tí svarta hválvinum, blunkandi ræðuligt sum eitt svakligt vakjandi eyga, ið tráar eftir at flyta eini løgin boð, men tó ikki minnist annað enn, at tað einaferð hevði eini boð at flyta.
Mads Helgi Poulsen føroyskaði, apríl
Tá dómadagur kom til Sarnath
eftir H. P. Lovecraft
desember
Í landinum Mnar er eitt stórt og blikastilt vatn, har eingin á rennur í og eingin rennur úr. Fyri tíggju túsund árum síðani lá mæti býurin Sarnath við strendur tess, men Sarnath liggur har ikki meir.
Sagt verður, at í fyrndartíðum, tá ið heimurin var ungur, langt áðrenn Sarnathsbúgvar komu til Mnar, at ein annar býur lá framvið Vatninum; grái steinbýurin Ib, gamalur sum Vatnið sjálvt, og bygdur av verum, sum ikki vóru dámligar at skoða. Sera løgnar og misháttar vóru hesar verur, eins og eru flestu verur av einum ófullfíggjaðum og grovt tilevnaðum heimi. Skrivað stendur á tigulstrokkunum í Kadatheron, at verurnar í Ib høvdu grønt hold sum Vatnið og támið, ið legst oman á tí; at tær vóru múlatrútnar, høvdu útstandandi eygu, fulputar varrar og forvitnislig oyru, og høvdu einki mál. Eisini stendur skrivað, at tær eina nátt stigu niður frá mánanum í einum támi; tær og tað stóra, blikastilla Vatnið og grái steinbýurin Ib. Óvist er við uppruna teirra, men eitt umrindast ikki, og tað er, at tær tilbóðu eina havgrøna gudamynd úr steini, høgd í líki Bokrugs, tí mætu vatnoydluni; frammanfyri hesari dansaðu tey øgiliga, tá ið mánin var vaksandi. Og tað stendur skrivað í Ilarnek-papyrusrulluni, at tær ein dag raktu við eld, og hareftir kyndu eld á nógvum hátíðarhaldum. Men ikki er nógv skrivað um hesar verur, tí tær livdu fyri so avbera nógvum árum síðani, og menniskjað er ungt og veit lítið um lív og levnað í fyrndartíðum.
Eftir mongum ævum komu menn til landið Mnar, døkk hirðafólk við ullutum fylgjum, sum bygdu Thraa, Ilarnek og Kadatheron fram við snúgvandi ánni Ai. Og ávísir ættarbólkar, harðførari enn hinir, fóru víðari oman til Vatnið og bygdu Sarnath á einum staði, har virðismikil málmur varð funnin í jørðini.
Ikki fjart frá gráa býnum Ib løgdu valtrandi ættarbólkarnir teir fyrstu steinarnar í Sarnath, og teir undraðust stórliga á verurnar í Ib. Men undran teirra var eisini blandað við hatur, tí tað var ikki hildið vera hóskiligt, at verur av slíkari útsjónd gingu runt í mansins umhvørvi í dimmingini.Heldur ikki dámdi teimum tær løgnu skurðmyndirnar, sum stóðu á gráu steinsúlunum í Ib, tí at hví hesar skurðmyndir funnust enn so seint í hesum heimi, sjálvt tá ið menniskjan kom, kann eingin siga; ikki uttan tí at landið Mnar er avbera friðarligt og fjart frá flestu øðrum londum, bæði úr tí vakna heiminum og dreymaheiminum.
Sum Sarnathsbúgvar alsamt eygleiddu verunar úr Ib, vaks hatur teirra, og sjálvt um verurnar vóru veikar og stóðu seg lítið ímóti ørvum og steinum, so minkaði tað ikki um haturin. So ein dagin fylktust ungir hermenn, spjótmenn og ørvargarpar í hergongu ímóti Ib og drupu allar íbúgvarnar, síðani skumpaðu teir teir løgnu kropparnir út í Vatnið við longum spjótum, tí teir vildu ikki nerta við teir. Og av tí at teir heldur ikki dámdu gráu útskornu steinsúlurnar í Ib, so stoyttu teir eisini hesar í Vatnið og undraðust á alt strevið, sum tað hevði kravt at ført steinarnar til staðin langari leið burturi frá, og lang hevur leiðin verið, tí at slíkir steinar finnast ikki í landinum Mnar ella londunum nærindis.
Onki var eirað av aldargamla býnum Ib, uttan tann havgrøna gudamyndin úr steini, høgd í líki Bokrugs, vatnoydluni. Hesa tóku ungu hermenninir heim við sær sum tekin um, at teir høvdu sigrað á gomlu gudunum og verunum úr Ib, og sum tekin um fyristøðu í Mnar. Men náttina eftir hon varð sett upp í templinum, má okkurt ræðuligt hava hent, tí løgin ljós sóust yvir vatnið, og um morgunin var myndin horvin, og fólkið fann høvuðsprestin Taran-Ish deyðan, av øtiligari ræðslu at síggja til. Og áðrenn hann doyði, hevði Taran-Ish rísla upp á krysolittaltarið við grovum, skelvandi strokum orðið DÓMADAGUR.
Nógvir høvuðsprestar komu aftan á Taran-Ish í Sarnath, men havgrøna gudamyndin úr steini varð ongantíð afturfunnin. Og nógvar øldir komu og fóru, sum Sarnath mentist nógv í, og sum frá leið vóru tað bara prestar og gamlar kvinnur, ið mintust, hvat Taran-Ish hevði ríslað á krysolittaltarið. Millum Sarnath og býin Ilarnek kom ein karavanuleið í lag, og virðismikli málmurin úr jørðini var býttur við annan málm og sjáldsom pløgg og gersemi og bøkur og amboð til handverkarar og allar marglætislutir, sum fólkið, ið dvaldist fram við snúgvandi ánni Ai, kendi til. So Sarnath vaks seg mætan og lærdan og vakran, og sendi út herdeildir at taka grannabýirnar; og sum tíðin leið, sótu kongarnir av øllum landinum Mnar og londunum nærindis á einari trónu í Sarnath.
Undurverk heimsins og stoltleiki menniskjans var Sarnath hin stórfingni. Múrarnir vóru lagaðir við blankaðum oyðimarkarmarmori, alin høgir og breiðir, so at stríðsvognar kundu koyra framvið hvørøðrum eftir eggini. Knappar kilometrar spentu teir, opnir einans út móti Vatninum, har ein grønur brimgarður helt aldunum aftur, sum í serlæti reistust eina ferð um ári, tá ið veitslan til minnis um oyðan Ibs varð hildin. Í Sarnath vóru gøtur frá vatninum til karavanuportrini, og við hesar gingu aðrar á kross. Tær vóru steinsettar við oniksi, uttan tær, ið ross, kamelar og fílar gingu á, hesar vóru steinsettar við granitti. Og portur Sarnaths vóru eins nógv og gøturnar, ið vendu móti landi, øll stoypt úr bronsu, og undir liðini á teimun stóðu myndir av leyvum og fílum, skornar úr steinslagi, sum menn ikki longur vita um. Hús Sarnaths vóru úr blankaðum tiguli og kalsedoni, við hvør sínum garði og krystalhyli. Við løgnum kynstri vóru tey bygd, tí eingin annar býur hevði slík hús; og ferðandi frá Thraa og Ilarnek og Kadatheron undraðust á skyggjandi hválvini, sum stóðu uppúr teimum.
Men enn meira undurvakrar vóru glæstriborgirnar og templini, og garðirnir, sum Kongurin Zokkar bygdi í forðum. Tað vóru nógvar glæstriborgir, tær nýggjaru vóru veldigari enn nøkur í Thraa og Ilarnek og Kadatheron. So høgar vóru tær, at ein, ið var staddur inni í teimum, kundi halda, at einans himmalin mundi vera hægri; men tá ið veggir teirra vóru upplýstir av faklum drýptum í olju úr Dother, komu risastórir málningar av kongum og herskarum til sjóndar, av slíkari dýrd at eygleiðarin alt í senn gjørdist hugvaktur og ovfarin. Nógvar vóru súlurnar í borgunum, allar úr tónaðum marmori og framúr vakurt útskornar. Og í flestu borgunum vóru gólvini mosaikkir av beryli, asursteini, sardonyxi og karfunkli og øðrum frálíkum tilfari, soleiðis tilevnaðir, at eygleiðarin helt seg ganga á teigum av rárastu blómum. Og somuleiðis vóru snildisliga uppsettir gosbrunnar, ið varpaðu angandi vatn runt. Men kongsborgin hjá kongunum í Mnar og londunum nærindis bar av øllum. Á tveimum húkandi leyvum úr gulli hvíldi trónan, fleiri stig upp frá tí skyggjandi gólvinum. Og hon var evnað til úr einum fílabeinspetti, hóast eingin maður er á lívi, sum veit hvaðani eitt so stórt petti kann hava komið. Í hesi kongsborgini vóru eisini nógvir listaskálar, og nógvir ringpallar, har leyvur og menn og fílar bardust til fragd fyri kongarnar. Onkuntíð vóru ringpallarnir fyltir við vatni, ført inn frá Vatninum gjøgnum stórar vatnleiðingar, og so vóru lívligar vatnorrustir framførdar, ella svimjarir bardust við deyðiligar vatnskepnur.
Høg og stórsligin vóru tey seytjan tornlíku templini í Sarnath, laðað við bjørtum, marglittum steinum, sum ikki funnust aðrastaðni. Túsund alin høgt var tað størsta av teimum, og harinni dvaldust høvuðsprestarnir í einum stórlæti lítið minni enn tað hjá kongunum. Á jørðini vóru høllir eins stórar og frálíkar sum í borgunum; her savnaðust skarar í tilbiðjan av Zo-Kalar og Tamash og Lobon, høvuðsgudunum í Sarnath. Halgiskrín teirra, sveipt í roykilsi, vóru sum kongahásætir. Skurðmyndirnar av Zo-Kalar og Tamash og Lobon vóru ikki sum tær av øðrum gudum. Tí at so lívlíkar vóru tær, at ein kundi svørja uppá, at vøkru gudarnir sjálvir sótu á trónunum úr fílabeini. Og upp gjøgnum endaleysar zircon-trappur lá tornkamarið, har høvuðsprestarnir hugdi út yvir býin og fløturnar og Vatnið um dagin; og um náttina at loyndarfulla mánanum og týðandi stjørnum og gongustjørnum og endurspeglingum teirra í Vatninum. Her framdu teir tann avbera gamla og loyniliga halgisiðin í andstygd fyri Bokrug, vatnoydluni, og her stóð krysolittaltarið við dómadagsríslinum hjá Taran-Ish.
Undurfullir á sama hátt vóru garðarnir, sum Zokkar, kongurin í forðum, hevði gjørt. Mitt í Sarnath lógu teir, spentu yvir stórt øki og umgirdir av einum høgum múri. Yvir teimum var reist eitt veldugt glashválv, sum sólin og mánin og stjørnurnar og gongustjørnurnar skinu gjøgnum, tá ið tað var klárt í veðrinum, og tá ið tað var skýggjað, vórðu strálandi myndir av sólini, mánanum, stjørnunum og gongustjørnunum hongd niður úr hválvinum. Um summarið vóru garðarnir køldir við frískum angandi lotum frá veiftrum, og um veturin vóru teir hitaðir av huldum ovnum, so at í teimum gørðunum var tað altíð vár. Smáir løkir, sum hópur av brúgvum spentu um, runnu yvir bjørtum áargróti og býttu sundur grønar ongir og margdæmdar garðar. Mangir vóru fossarnir í rásum teirra, og mangir vóru litaðu hyljarnir, ið teir runnu útí. Í løkunum og hylunum svumu hvítir svanar, meðan ljómur frá sjáldsomum fuglum fall inn við vælljóðinum frá streyminum. Í skipaðum bríkum hækkaðu tær grønu líðirnar, í støðum prýddir við smáttum úr vínviði og søtum blómum, og við sætum og bonkum úr marmori og porfyri. Og har vóru nógv smá skrín og tempul, har ið ein kundi hvíla ella biðja til smáar gudar.
Hvørt ár var hátíðarhald fyri oyðan Ibs í Sarnath, og tá var almikið av víni, songi, dansi og alskyns teita. Mikil heiður var sýndur skuggum teirra, sum høvdu avoytt løgnu, fornu verurnar, og minnini um verurnar og gomlu gudar teirra vórðu speirikin av dansarum og lutleikarum, krýndum við rósum frá gørðum Zokkars. Og kongarnir hugdu út yvir Vatnið og forbannaðu beinagrindirnar, sum lógu undir tí.
Í fyrstani dámdu høvuðsprestarnir ikki hesar veitslur, tí at løgnar frásagnir gingu millum teir um, hvussu havgrøna gudamyndin varð horvin, og hvussu Taran-Ish var deyður av ræðslu og hevði lagt eina ávaring eftir seg. Og teir søgdu, at teir frá høga torninum viðhvørt sóu ljós skyggja undir vatninum. Men tá ið nógv ár gingu uttan vanlukkur, so fóru sjálvt prestarnir upp í veitsluhaldið og flentu og bannaðu. Høvdu teir ikki í roynd og veru sjálvir uppi í høga torni teirra ofta framt tann avbera gamla og loyniliga halgisiðin í andstygd fyri Bokrug, vatnoydluni? Og túsund rík og gleðilig ár fóru framvið í Sarnath, undurverki heimsins.
Glæsiligari enn hugsast kundi var túsundárahaldið fyri oyðan Ibs. Í tíggju ár hevði tosið gingið í landinum Mnar, og sum dagurin nærkaðist, komu menn úr Thraa, Ilarnek og Kadatheron til Sarnath á rossum, kamelum og fílum, og úr øllum býunum í Mnar og londunum nærindis. Á tí ásetta kvøldinum vórðu skálarnir hjá prinsum og tjøldini hjá ferðandi sett upp frammanfyri marmorveggunum. Í veitsluhøll sínari lá Nargis-Hei, kongur, afturá, drukkin við fornum víni frá hválvunum í hertikna Pnoth, og kát aðalfólk og skundandi trælir vóru rundan um hann. Hópur av løgnum leskimeti varð etið í tí veitsluni; páfuglar frá fjaru líðunum í Linplan, hælir av kamelum úr Bnazic-oyðimørkini, nøtur og kryddaríir frá Sydathriskum viðarlundum, og perlur frá alduskolaða Mtal uppploystar í ediki frá Thraa. Av sósum var eitt ótal, gjørdar av dugnaligastu kokkunum í øllum Mnar, og lagað eftir gómanum hjá hvørjum gesti sær. Men hægst mettur av øllum matinum vóru frálíku fiskarnir úr Vatninum, hvør størri enn annar, og borðreiddir á gyltum borðiskum settir við rubinum og diamantum.
Meðan kongurin og aðalin hildu veitslu inni í kongsborgini, og skoðaðu høvuðsrættin, sum bíðaði teimum á gyltum borðiskum, hildu aðrir veitslu aðrastaðni. Í torninum á tí stóra templinum høvdu prestarnir gleim, og í skálum uttanfyri múrarnar stuttleikaðu prinsarnir av grannalondunum sær. Og tað var høvuðspresturin Gnai-Kah, ið fyrst sá skuggarnir, sum stigu frá tí vaksandi mánanum niður í vatnið, og tað forbiðna grøna támið, sum reistist frá vatninum at møta mánanum og fjaldi tornini og hválvini í lagaða Sarnath í einum ófrættakendum mjørka. Tínæst eygfóru tey í tornunum og uttanfyri múrarnar løgin ljós á vatninum og sóu, at tann grái kletturin Akurion, sum var vanur at hevja seg høgt yvir vatnskorpuni nær strondina, var næstan fløddur undir. Og ógreiður ótti vaks kvikliga, so prinsarnir av Ilarnek og fjarstadda Rokol tóku niður tjøld síni og skálar sínar og rýmdu, hóast teir nóg illa vistu hví teir rýmdu.
So um midnáttarleitið brustu øll bronsuportrini upp og oystu úr sær ein vitleysan skara, sum svertaði fløtuna, so allir vitjandi prinsar og ferðamenn flýddu í ræðslu. Tí á andlitunum á hesum skara sást ein ørskapur føddur av ótolandi ræðuleika, og á tungum teirra vóru orð so øgilig, at eingin hoyrari steðgaði á at fáa vissu fyri sannleika teirra. Menn við eygum villum av ótta skríggjaðu av sjónini inni í kongsins veitsluhøll, har ikki longur sóust gjøgnum gluggarnar skapilsini av Nargis-Hei og aðali og trælum hansara, men ein riðil av ólýsandi grønum, dumbum skepnum við útstandandi eygum, fulputum varrum og forvitnisligum oyrum; skepnur, sum dansaðu øgiliga og hildu í labbunum gyltar borðiskar settir við rubinum og diamantum rúmandi margháttligar logar. Og prinsarnir og ferðamenninir, í tí teir flýddu frá dømda býnum Sarnath á rossum, kamelum og fílum, hugdu enn einaferð út yvir mjørkavavda Vatnið, og sóu at grái kletturin Akurion var heilt undir. Tvørtur um alt landið Mnar og londini nærindis bórust frásagnirnar av teimum, sum flýddu frá Sarnath, og karavanur sóknaðust ikki longur bannaða býin og virðismikla málm hansara. Tað vardi leingi, áðrenn nakar ferðandi fór hagar, og sjálvt tá fóru bara teir djarvu og ævintýrahugaðu menninir við ljósum hári og bláum eygum, sum ikki eru í ætt við menninar í Mnar. Hesir menn fóru veruliga til Vatnið at skoða Sarnath; men hóast teir funnu tað stóra Vatnið, og gráa klettin Akurion, sum hevjar seg høgt yvir tí nærindis strondina, so sóu teir ikki undurverk heimsins og stoltleika alra manna. Har ið einaferð alin høgir múrar og enn hægri torn reistust, sást nú einans tann mýruta strondin, og har ið einaferð milliónir menn høvdu búleikast, skriðu nú andstyggiligu vatnoydlurnar. Ikki so mikið sum námini við virðismikla málminum vóru eftir. DÓMADAGUR var komin til Sarnath.
Men hálvjarðað í sevunum varnaðust teir eina forvitnisliga grøna gudamynd, eina avbera gamla mynd, høgd í líki Bokrugs, mætu vatnoydluni. Hendan gudamyndin, lagd í skrín í høvuðstemplinum í Ilarnek, var hereftir tilbiðin undir tí vaksandi mánanum um alt landið Mnar.
Mads Helgi Poulsen týddi til føroyskt í
X-men
Myndir av av mutantunum, sum teir koma at síggja út í komandi filminum:
Hugh Jackman (Logan/'Wolverine')
myndir
James Marsden (Scott Summers/'Cyclops')
myndir
Ray Park (Mortimer Toynbee/'Toad')
myndir
Halle Berry (Ororo Munroe/'Storm')
myndir
Famke Janssen (Jean Grey)
myndir
Rebecca Romijn-Stamos ('Mystique')
myndir
Aðrir týdningarmiklir persónar í filminum,
sum góðar myndir ikki eru komnar av enn,
eru nevndir niðanfyri:
offisiella filmssíðan, har tú kanst downloadað fyrsta trailaran
www.mutantwatch.com
heimasíða, sum ávarar móti mutantum
Eitt sindur um Madster
Eg eiti Mads Helgi Poulsen, eri føddur tann august sama dag sum Elvis Presley doyði. Í løtuni gangi eg í r (HF) á Kambsdali, t.v.s. eg fái húgvuna skjótt.
Ein alt ov stórur partur av mínum lívi er farin við skúlagongd; ár í fólkaskúlanum, ár í handilsskúla, ár í tekniska skúla og nú skjótt tvey ár á HF-skeiðinum.
Arbeitt havi eg eisini eitt sindur, ár á flakavirki, egnt aftaná skúlatíð, timburarbeið í summarfrítíðum og eisini viðhvørt aftaná skúlatíð. Sum tann gløggi lesarin kanska hevur varnast, so er lítil tíð farin við skúlatingum
Hvat geri eg so í míni frítíð?
lurti nógv eftir tónleiki,
lesi alt millum himmal og jørð
spæli telduspøl, serliga Starcraft
og so siti eg onkuntíð og umseti útlendskar bókmentir til føroyskt, okkara vakra og vælljómandi mál
Á mínari heimasíðu havi eg brúkt tvær óvanligar skriftir, KellyAnnGothic og Metalord. Til dømis er m'ið í yvirskriftini omanfyri skrivað við KellyAnnGothic, so um tað ikki sær eitt sindur annaleiðis út, so manglar tú tí skriftina. Yvirskriftin á X-men síðuni er skrivað við Metalord.
upplýsingar um filmin
Dagførd: januar
Eitt sindur um meg sjálvan
Tá hendan síðan bara er ein prøvi, tími eg ikki at skriva so nógv um meg sjálvan.
Men her er so ein mynd av mær:
Eg gangi í Venjingarskúlanum í Tórshavn og búgvi ikke so langt harfrá Perskonugøta við Landavegin. Klassin sum eg gangi í er og vit hava tað bara gott saman.
Vælkomin til mína fyrstu heimasíðu. Er hon ikki bara flot.
Um tú ikki kan sýggja alt á síðuni, er tað tí tú ikki fylgir við tíðini. Í dag kann tú downloada ein nýggjan browsara GRATIS. Men tað er ofta bíligari at keypa eitt teldu blað og installera ella uppdatera browsarin harfrá.
Um tú hevur viðmerkingar til síðuna, kann tú senda mær teir við at klikkja her
Síðan hjá beiggja mínum Hera
Síðan hjá beiggja mínum Niels
Tann besta danske søkjimaskinan Fær ein tú til Vestmannabjørgini
Fá tær ein góðan "figur" hjá Fragd & Fimi
Marita Sámalsdóttir Petersen
Álvastígur Tórshavn
Telefon
marisam@post.olivant.fo
Hetta er mín heimasíða
Leinkjur
Send mær ein mail
Ein mynd frá ára føðingardegnum Danjal Johan
Martin Joensen, Sumba
Vælkomin á heimasíðuna hjá næmingum í Porkeris skúla
flokkur flokkur
Hanna Samuelsen Sirið Hansen
Allan Finnson Eyðbritt Holm
Eirikur Olsen Asta Sørensen
Petur Martin Petersen Hanna Sørensen
Pætur í Skemmuni Alex Abrahamsen
Eskild Bech
Arthur Tausen
Olivant Faroe Trade Ein góð STARTSÍÐA
Altavista Jolly Chatt
Vælkomin á mína heimasíðu
Eg eiti Hanna Samuelsen, og búgvi í Porkeri.
Eg ætlaði at skriva um eina bygd, sum eitur Saksun.
Hon er ein flott lítil hunalig bygd,sum liggur á Streymoynni.
Allir bóndrinir sum búgva har, hava nógva jørð.
Har eru hestar, kýr, seyðir, gæs og nógv annað.
Og har grør væl.
Um summari eru nógvir turistar, og taka myndir.
Olivant
Vælkomin á heimasíðuni mína
Liverpool
VÆLKOMIN INN Á HEIMASÍÐU MÍNA
Hey, eg eiti Pætur í Skemmuni, eg eri ára gamal og eg búgvi í Porkeri. Eg gangi í Porkeris skúla og havi úr at gera. Í fríkorterinum sparka vit fótbólt og gera nógv annað og hava tað bara gott.
Um dagin í Porkeri gera vit so nógv, vit lána høllina, svimja, sparka fótbolt og gera so nógv annað
Er tað langt síðan tú hevur hugt í ein spegil, so far inná mynd og hygg at tær, myndin er kanska ikki so klár, men spegil er tað.
Um summarið eru summi av okkum á Zarepta á legu, og har er bara stuttligt at vera. Á Zarepta gera vit fimleik hvønn morgun, so eta vti morgun mat so verur bíblitími, fríløta, møti og so nógv annað sjálvandi er eitt endamál við hesum legum tað er at læra Gud betur at kenna og trúgva á hann.
Aftur til høvuðssíðu
Faroe Trade Fá tær mIRC
Allan Fá tær Winamp skins
Mynd Leinkjur
Fá tær Winamp
Vælkomin á mína heimasíðu
Hey eg eiti Sirið. Eg eri ár og gangi í fl í Porkerisskúla.
Mín besta vinkona eitur Eyðbritt. Vit gentur og dreingir úr og flokki hava einaferð um vikuna bíbliutíma.
Fyrst so lesa vit ørindi úr bíbliuni, so fáa vit drekkamunn og aftaná fara vit at biðja. Og onkuntíð hava vit gentur bindiklubb, men vit roksa nokkso nógv, og binda onkuntíð lítið.
Vit vóru í Mallorca í fjør og vit sóðu eisini delfinir í Marineland.
Olivant Michael W.Smith
Leita við Altavista Hillsong
VÆLKOMIN
Hey, eg eiti Eyðbritt. Eg eri ár. Eg gangi í flokki í Porkeris skúla.
Mín besta vinkona eitur Sirið, hon gongur eisini í flokki.
Sonni er ár, hann er beiggi mín, eg havi eisini tvey onnur systkin sum eita Birgir og Miriam.
Leinkjur:
Faroe Trade Michael W. Smith Hillsong
Olivant DC Talk
Vælkomin á heimasíðu mína
Hey Eg eiti Asta Sørensen, eg eri ára gomul, og gangi í flokki í Porkeris skúla.
Mær dámar væl at ganga í skúla. Eg eri ofta og sparki í fríkerterinum.
eg havi nógvar fittar vinkonur sum eita Gurið,Helena,Hanna,Sirið og Sólgerð.
Vit eru næstan altí saman mær dámar væl tónleik.
Míni siskin eita Leila, Hans pauli og Bogi.
Vit gera nógv í porkeri vit svimja sparka og mangt annað,
eg spæli flobólt vit eru gentir til saman.
Eg eri á zareptu á legu um summarið. Har eru nógv børn
vil nækar skriva post til mín so er hetta E-mail adressan.
as@skulin.fo
VÆLKOMIN INN Á MÍNA HEIMASÍÐU
Eyðbritt Nógvar leinkjur Sirið
Pætur Hanna Samuelsen Asta
Arthur
Hey eg eiti Hanna Sørensen eg búgvi í Porkeri eg eri ár og eg gangi í flokki í Porkerisskúla
Skúlin er reyur taki er grastak klassalærin hjá mær eitur Arni Nilsen hann býr í famjin
I Skúlanum ganga uml. børn og lærarir Onkunríð hyggja við at filmi tá ið vit eru úti sparka vit ofta og gera mangt annað.
Vælkomin á heimasíðu mína
Hey eg eiti Alex og eg eri ár. Eg búgvi í Porkeri. Eg gangi í fl. í Porkeris skúla. Mær dámar væl at ganga í skúla og tær lærugeinir, sum mær dómar best, eru smíð, svimjing og køk. Tá eg havi frí, spæli eg við Filip og Jónstein. Tá vit spæla úti sparka vit. Inni spæla við teldaspøl, og hyggja at filmum.
Aftur til høvuðssíðu Góð startsíða
Vælkomin Til
Heimasíðuna hjá Eskild
Um meg. AbandonwareRing Fótbótls feløg á netinum. Heimasíðan hjá Neon.
tals leinkjur
[ Skrivið í GestaBókina. ]-[ Lesið í GestaBókini. ]
Um tú vilt finna eitt "Crack" til eitt spæl so skriva navnið á spælinum her og tríst á [search].
Halló eg eiti Eskild Bech.
Eg eri ár og gangi í flokki í Porkeris skúla.
Eg haldi vi Manchester United.
hey Eskild fín heimaðsía
ESKILD T`U ERT EIN BØSSI tak
Hey góði.
Síðan er bara fín. Vónandi hjálpur tú mær, at gera mína líka so fína
JAKO
Halló Eskild fín Heimasíða
Vælkomin á heimasíðu mína
Hey Eg eiti Arthur Tausen, eg búgvi í Porkeri, og eg eri ár. Eg gangi í Porkeris skúla
Og havi úr at gera, `i fríðkorterinum sparka vit fótbólt, og eg vinni altíð.
Leinkjur Pætur Eskild Bech
HEY
Tú ert vitjandi nr.
Henda síðan skal uppdaterast sum SKJÓTAST.
Upplýsingar sum liggja á hesari síðuni well teir eru also ikki for rættir.
Ver mentaður og rita í gestabókina.
Tygum kunnu skoða Gestabókina her.
Um NVD
Vinarliga svara hesum spurningum áðrenn tú rýmur aftur.
Hvat er vakrasta sprund á jørð (m/k)?
(Trýst ikki á enter, hóast tú hevur hug
Hvussu gamal ert tú? Hvussu oftani ballast tú? Hvat slag av øli drekkur tú?
Undur ár (Hvør hevur lova
tær at nýtt telduna hjá
babba?)
ár
ár
ár
Yvir ár
Hvønn dag
ferðir um vikuna
ferðir um vikuna
ferð um vikuna
minni enn ferð um
vikuna(grava teg niður)
Aldrin(fá tær eitt lív)
Føroya Bjór
Restorff (Ja Summi siga veruliga
at hetta er øl)
Vit, sum ganga á NVD
Hevur TÚ okkurt langt úti hugskot til heimasíðuna, ella følir trongd til at deila tínir trupuleikar við onkran totalt ókvalifiseraðan, skriva so til: nvd-setur@usa.net
Hesi fólk eru mentað.
Goldfish
http://www.rusan.fo
Sth@hotmail.com
Hvat er besta ølið í heminum?: Føroya Bjór Gull
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Nei, umvent.
Hvar er tín heimstaður?: Har tað er øl.
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Heilt erligt tú eg eri ikki komin so langt við lesnaðinum enn at kunna meta um tað.
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Maria Magdalena
Hvar gongur tú í skúla?: fmd
Hevði eg verið eitt sindur meir skít, so høvdu tit fingið eina romantiska svadu men okey, hon er betri enn at vera hjá tannlæknanum.
Petur Asbjørn Lervig
http:// tími ikki sovorið tvætl
Lervig@hotmail.com
Hvat er besta ølið í heminum?: øøøøøøøøhhhhhh veit ikki tað eru so nógv sløg, men eg skal åbentbart siga Føroya Bjor
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Nope, men um eg fái bensin við so kanska
Hvar er tín heimstaður?: ØØØØØHHHHH DDØØØØ Føroyar Leirvík
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: fim
Hvussu eitur omma, langabba tín?: veit ikki havi gloymt
Hvar gongur tú í skúla?: Handilsskúla
Tími ikki
Hrollur Rolllaugsson
Hvat er besta ølið í heminum?: Min forfars bryg
Hvar er tín heimstaður?: Reykjavík
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?:
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Ekki hugmynd um hvað þú ert að fara hér
Hvar gongur tú í skúla?: Hvar gengur þú í skóla?
Þessi síða er snilld Kæru frændur.
Megaspass Matras
samalk@yahoo.com
Hvat er besta ølið í heminum?: Ein gull
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: um eg eri passaliga skít
Hvar er tín heimstaður?: Roskilde (trúgv tí ella ei, men eg flyti nýttársaftan)
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Trý. Annars fær man spýssin upp í sperilin
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Lísbitta
Hvar gongur tú í skúla?: Eg eri ruc'a
Ikki so galin heimasíða, hóast tað vantar ein mynd av einum naknum veðri. Eftir mínari meting er tað eitt "noyðist" á einihvørjari føroyskari heimasíðu, ið vil nakað. Og einki sov'rit helvitis tvætl sum at koma við eini tómari ølfløsku. Men ein mynd av in ihaldinum (post-konsumerað sjálvandi) kundi eisini gjørt tað. Annars: Meiri skil á hesi heimasíðuni enn í mínum heysi. §:)
Megaspass Matras
samalk@yahoo.com
Hvat er besta ølið í heminum?: Ein gull
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: um eg eri passaliga skít
Hvar er tín heimstaður?: Roskilde (trúgv tí ella ei, men eg flyti nýttársaftan)
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Trý. Annars fær man spýssin um í sperilin
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Lísbitta
Hvar gongur tú í skúla?: Eg eri ruc'a
Ikki so galin heimasíða, hóast tað vantar ein mynd av einum naknum veðri. Eftir mínari meting er tað eitt "noyðist" á einihvørjari føroyskari heimasíðu, ið vil nakað. Og einki sov'rit helvitis tvætl sum at koma við eini tómari ølfløsku. Men ein mynd av in ihaldinum (post-konsumerað sjálvandi) kundi eisini gjørt tað. Annars: Meiri skil á hesi heimasíðuni enn í mínum heysi. §:)
Hanus Rasmussen
it_is_error@hotmail.com
Hvat er besta ølið í heminum?: FAXI KONDI
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: nop
Hvar er tín heimstaður?: Søldafjørður
Hvussu eitur omma, langabba tín?: sigga og rasmus
Hvar gongur tú í skúla?: søldafuri
hon er eit pro.
Petur
sam_gammegod@yahoo.dk
Hvat er besta ølið í heminum?: Heineken/ Føroya bjór
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Fullstendiga ólogiskt
Hvar er tín heimstaður?: Tórshavn
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Ein stólur hevur per definitión fýra bein. Tað vil siga at ein stólur ikki kann hava trý bein. Tí kunnu vit orsaka av syllogismu staðfesta at hesin spurninigurin ikki kann hava eitt logiskt svar uttan so at man eitur Tollak ella býr í Nólsoy.
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Maria
Hvar gongur tú í skúla?: Eg gangi ikki í skúla
Heimasíðan hjá tykkum kundi gott verið eitt sindur meir logiskt uppbygd
Daimi Kjærbo
hb@kambsdal.olivant.fo
Hvat er besta ølið í heminum?: Sjálvandi grønt Tuborg
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Mín ynglings rættur
Hvar er tín heimstaður?: Sumba
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Klári ikki at hugsa so langt
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Jenny
Hvar gongur tú í skúla?: Ja
Hon er bara heilt ok
Rógvi Jacobsen
Rói Eliasen
Hvat er besta ølið í heminum?: Svart øl
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: væl
Hvar er tín heimstaður?: Jellingvej
Hvussu eitur omma, langabba tín?: hansina
Hvar gongur tú í skúla?: ikki meir
Tit eru nøkur snolladi bygdafrell.
Róðin E. Á Lofti
Hvat er besta ølið í heminum?: Føroya Bjór
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: da
Hvar er tín heimstaður?: Sandavágur
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Eitt
Hvar gongur tú í skúla?: Lyngby
Ok.
Name: Bad Bunny Visit Me
Email Me
Cool page Thanks for letting me sign your guestbook
Sámal Spik
d@student.dtu.dk
Hvat er besta ølið í heminum?: vedrur
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: nei, men teir smakka væl afturvid einum vedri
Hvar er tín heimstaður?: í himni
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: pi +arctan
Hvussu eitur omma, langabba tín?: mold
Hvar gongur tú í skúla?: á Lundtofteslættanum
Nakad lítil, men tad er ikki altíd støddin, sum er avgerandi.
Cindy
http://www.zecrets.com/users/cindy
cinth@usa.net
comment: Nice page please come visit my site :-) Thanks, Cindy
Skelletor
http://HE-MAN.Greyskal
Suck@my.dick.fo
Hvat er besta ølið í heminum?: Fosters
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Say What
Hvar er tín heimstaður?: Øhhh Føroyar
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?:
Hvussu eitur omma, langabba tín?: No idea
Hvar gongur tú í skúla?: Im a garbageman
This webpage is pretty lame Milhouse In your face strawberry and im also fat
Kara Townsend
http://www.dynamicSex.com
dwebmistress@yahoo.com
Hi I was surfing through GeoCities and saw your page. Pretty Cool My name is Kara. I am years old and live in San Diego, CA. I have been teaching myself HTML for the last several months. Please visit my site, Kara s dynamicSex and tell me what you think of it. I will be adding pictures of myself within the next couple days. I would love to exchange links with you
Doffa
Hvat er besta ølið í heminum?: Føroya Bjór
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Ja við syru
Hvar er tín heimstaður?: Skopun
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Axel
Hvar gongur tú í skúla?: London
Kan brúkast
Frísamalan
Hvat er besta ølið í heminum?: vikur gamalt, heimabryggjað
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Akkumolatorar passa ikki í toastjarnið og osturin verður so langur.
Hvar er tín heimstaður?: Fjasabyrgi
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Hatta var ein býttur spurningur.Eitt sjálvandi, ella koppar hann
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Eingin vildi kennast við langabba tí hann var leysingabarn
Hvar gongur tú í skúla?: eg slapp ongastaðni inn.
Tit hava rós uppiborið, tí tit skriva sum tit hava skil til. Eg helt annars ikki at upptøkutreytirnar vóru at fáa í gullkornspakkunum longur, men kanska eg skuldi roynt at hugt aftur,
Knold og Tot
Hvat er besta ølið í heminum?: Heimabryggjað
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Akkumolatorar passa ikki í toastjarnið og osturin verður so langur.
Hvar er tín heimstaður?: Varðabyrgi
B.S
Hvat er besta ølið í heminum?: Slupp
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: jahhhhh
Hvar er tín heimstaður?: Horsens
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Matilda
Hvar gongur tú í skúla?: Horsens
Meinhard
Bogi Nielsen
bogi@hotmail.com
langt úti
Johan P. POulsen
Hvat er besta ølið í heminum?: Vedrur
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Bara nakkost
Hvar er tín heimstaður?: Klaksvik
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Lenistólur ella barstólur?
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Barbara
Hvar gongur tú í skúla?: Í Havn
petur heinesen
Hvat er besta ølið í heminum?: budweiser
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: nei
Hvar er tín heimstaður?: føroyar
Hvussu eitur omma, langabba tín?: mia
Hvar gongur tú í skúla?: eg veit ikki
Hvør stendur fyri hesum óbeskriviliga Ert tað tú Janus?
Helgi Mouritsen
helgi@sleipnir.fo
Hvat er besta ølið í heminum?: Fredrikkur
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Mær dámar best nakkaost
Hvar er tín heimstaður?: Eiragarður
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Bróstfagra Fía og Typhus
Hvar gongur tú í skúla?: Grimstad folkeskole
Homer
Fiskvst@sleipnir.fo
Hvat er besta ølið í heminum?: Føroya Bjór
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Nei einanst smyrjuost
Hvar er tín heimstaður?: Tórshavn
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: tríatifýra
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Josifina Baker
Hvar gongur tú í skúla?: Í Føroyum
Sámal
Hvat er besta ølið í heminum?: Skansa
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Bert við ketchupp undir
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: átta
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Janus
Hvar gongur tú í skúla?: Hoyvíkar Skúla
Hon s ?
John Wayne
http://www.cowboy.com
Hvat er besta ølið í heminum?: Føroya Bjór
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Bert um teir eru V.
Hvar er tín heimstaður?: West Coast
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Kemur ann uppá hvussu nógvar Føroya Bjór ein hevur fingið.
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Augustina
Her dettur man ikki av
nikodemus
peturhd@sleipnir.fo
Hvat er besta ølið í heminum?: elefant
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: ja,ræstan
Hvar er tín heimstaður?: Søltuvík
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?:
Hvussu eitur omma, langabba tín?: annigelika
Hvar gongur tú í skúla?: eg koyri í skúla
Hon er coooooool
Rannvá
rannva@hotmail.com
Eg haldi at tit virka sum nakrir ómotiveraïr snotungar, sum enn róta runt vi suttuni í munninum
Jari í Hjøllum
http://www.geocities.com/collegepark/quad/ /findex.html
@nvd.fo
Hvat er besta ølið í heminum?: Heineken
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: oost?
Hvar er tín heimstaður?: í lummanum við einari grønari tannbust
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: eitt, tveee ?
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Marin Magdalena Maria Malan Berlina Frida Malena Eskilda Olivia Ida Elsa Anna Gunnhild við Á
Hvar gongur tú í skúla?: ár
Hví f..biiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiip gera tit onki gott
Tórður
http://www.geocities.com/cgi-bin/geoplus_apps/ans_entry
tormork@nvd.fo
Hvat er besta ølið í heminum?: ølð
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: betri enn kál
Hvar er tín heimstaður?: heima
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: kemur ann uppá gólvið 1/2 
Hvussu eitur omma, langabba tín?: langommaabba
Hvar gongur tú í skúla?
janus
Hvat er besta ølið í heminum?: corona
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: ja sjálvandi
Hvar er tín heimstaður?: eiragarður okkurt
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: eitt
Hvussu eitur omma, langabba tín?: janus
Hvar gongur tú í skúla?: skú hvat øhh
Hetta man verða besta heimasíðan í Grønlandi higartil
petur elias askam guttesen
http://alt um køkslívið
@órudd.køkur
Hvat er besta ølið í heminum?: restorff
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: nei pizza
Hvar er tín heimstaður?: børkugøta a (í køkinum)
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: ta' kemur ann uppá, Freud segði at
Hvussu eitur omma, langabba tín?: tað minnist eg ikki
Hvar gongur tú í skúla?: tjæ
orsaka av at her ikki eru psykodynamiskir spurningar, sum kunnu nøkta mína áskoðan og hugleiðing til tað ovurkrevjandi psykoniðurbrótandi heimasíðu sum hesa
Petur Elias
per
Hvat er besta ølið í heminum?: Per
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: per
Annika Soll
http://OPEL
OPEL@OPEL.OPEL
Hvat er besta ølið í heminum?: OPEL
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: BERT OPEL
Hvar er tín heimstaður?: opel
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: fýra OPEL
Hvussu eitur omma, langabba tín?: KADETT
Hvar gongur tú í skúla?: OPEL-Bilmekanikari
Tit Mangla øll OPEL
Annika F. Berg
annika@post tele.dk
Hvat er besta ølið í heminum?: Føroya Bjór
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Eg veit ikki
Hvar er tín heimstaður?: København
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Esmeralda
Hvar gongur tú í skúla?: DTU
Gurun Gullbein
http://SEX& meira SEX
`i Reyvar Tori ikki meir
Hvat er besta ølið í heminum?: Føroya Bjór
Dámar tær ost uppá akkumolatorar?: Bert tá teir eru"lille bror"
Hvar er tín heimstaður?: Har ein song&kalkyn er
Hvussu nógv bein hevur ein trýkantaður stólur?: Dø
Hvussu eitur omma, langabba tín?: Omma hansara HaHa
Hvar gongur tú í skúla?: Gangi eg í skúla?
Eg eri málleys av tí at her er ongin Song og ongin drongur Hvat við at gjørt eina mynd av mær og ? Ring og spyr eftir mær
E-Maila við at trýsta á navnið
Lív- evnafrøði lesandi:
Leivur Janus Hansen
Jóhannis Danielsen
Birna Vár Trýgvadóttur
Gunnvør á Norði
Bjørg Mikkelsen
Hjørdis J. Højsted
Borghild Hansen
Meinhard Poulsen
Erla Olsen
Sámal J. Sakariasson
Stødd- alisfrøði lesandi:
Birgar Carlsson
Jari í Hjøllum
Jóhan
Gunnar Restorff
Poul Martin Hansen
Tórður Mørkøre
Stakgrein lesandi:
Maria Chun Petersen
Vísindastørv:
Magnus Danielsen
Hans Pauli Joensen
Eyðfinn Magnussen
Arne Nørrevang
Trúgvi Vestergaard
Kurt Madsen
Petur Zachariassen
Laborantar:
Anna av Kák
Johanna Zacariassen
Náttúruvísindadeildin
Ein partur av Fróðskaparsetrið Føroya
Um stovnin
Náttúruvísindadeildin hevur til endamáls at fremja náttúruvísindiliga gransking, og at skipa fyri útbúgvinging á hægri stigi. Á deildini starvast vísindafólk og tøkni- og fyrisitingarfólk, summi í parttíðarstarvi.
Náttúruvísindadeildin kann bjóða studentum endaligar BS-útbúgvingar. Dentur verður lagdur á at taka upp evni av týdningi fyri føroyska samfelagið. Útbúgvingarnar eru:
Teldufrøði ár)
Alis-/jarðalisfrøði ár)
Ravmagnsverkfrøði ár)
Lív-/evnafrøði ár)
Útbúgvingarnar eru viðurkendar á hægri lærustovnum uttanlands, har til ber at taka framhaldandi útbúgving. Tað ber eisini til at fáa góðskriving fyri fyrsta -ára partin (støðisútbúgvingina).
Á deildini eru verkætlanir, verkevni og rannsóknir innan hesi granskingarøki: geislavirkin dálking, veður og veðurlagsbroytingar, støddfrøðismyndlar fyri havstreym, nútímans telesamskifti, arvaeginleikar hjá fiski og orðabókaskipanir. Í granskingini verður samstarvað við vísindafólk á øðrum granskingarstovnum bæði í Føroyum og í útlondum.
Aftur til (tað klikkaðu) NVD síðuna
seinast dagførd mars
sæst best við skermloysingi x
Eitt sindur um meg:
Eri føddur á Tvøroyri hin juni í árinum Skúlaár míni strektu seg frá ' til ' síðan gekk leiðin til Vágs á HF og eg fartaði millum heimbýin og Vágsbygd í námstíðini vegna ónøgtaði skúlahølisviðurskifti, men ballini vóru tó góð. Í ' fekk eg eitt pappír í hondina, sum tey kallað prógv, eg takkaði fyri og fór flaksandi niður á Nordjyllands Idrætshøjskole ella betri kendur sum NIH. Heimafturkomin endaði man aftur á skúlabonki, hesaferð sum HH'ari, ið gjørðist mín lopfjøl til starvið í fíggjarheiminum. Tað førdi til eitt skúlaskeið afturat sum ikki er liðugt enn. Tá tað er lokið hevur Niels Juul Hammer gingið samfull ár í skúla stikk den kat i halen
Eg koyri ein Mercedes D ccm, ein sonn skonnart. Skínandi blankar ítróttarfelgur eru undir originalar Mercedes.
meira er á veg
Nøkur links:
Staðið har tú kanst tosa frítt
Hetta er tað staðið á nótini har tú kanst tosa frítt, um akkurát tað tú hevur hug at tosa um, uttan at nakar skal ákæra teg fyri tað Vælkomin
Vilt tú hava ordiligar dreymar?
Á hesari síðuni ætli eg mær at leggja ymiskar yrkingar inn, sum eg havi skrivað og væntandi fari at skriva. Men um tú hevur nakrar yrkingar liggjandi, sum tú fegin vilt hava at onnur skulu fáa gleði av, ella um tú sjálvur hevur eina heimasíðu við yrkingum og tílíkum, so skal eg við gleði leggja tað inn herbeint
Einki Lív
Eygleiði hvussu grøna ljósið
støðugt blunkar uttan íhald
blunk blunk
Akkurát sum pulsurin á menniskjanum.
Eru hesar babbatelefonirnar vorðnar
treytin fyri lívi? Eg veit ikki.
Men uttan tær er eingin pulsur
-tað veit eg-
Eg havi ongan grønan puls
sostatt má eg vera deyður
Andvekur
Viðhvørt plagar tað drepa meg
og tøma meg fyri orku.
men í kvøld gevur tað mær frið
til okkum til tín til tankar
Í dag letur alt meg sveima deiligt
tú ert tann sum eg ikki trúði uppá
haldi meg nú hava fingið prógvið-
men veit tað ikki
bara vóni góða ring
Copyright
Niklas Winther
Ja, dreingir Hetta er ein av grundunum til at eg fór eitt ár til Honduras
ROKKARA-STUDENTAR BLOKERAÐU
Síðsta skúladag hjá g'arunum og HF-arunum megnaðu næmingarnir á mentunarháborgini í hoydølum, at blokera allan vegin framvið skúlanum, so at eingin slapp hvørki til ella frá arbeiði
Hetta var alt sera skemtiligt, men álvarsligur skaði kundi verið uppstaðin, tá ið ein psykopatur av einum bilførara gassaði speedaran í botn og fór koyrandi beint inn í mongdina av studentum og HF'arum, sum skemtaðu sær við at blokera vegin henda síðsta skúladag teirra. Bilurin rakti ein drong á beinið, so at hann datt inn undir bilin og varð sostatt yvirkoyrdur. Bilførarin sá væl hetta, men slapp sær til rýmingar beinanvegin. Tíbetur hendi einki við næminginum, men fingu teir gløggu næmingarnir, sum jú eru framtíðin í Føroyum, tikið nummarplátuna. Og vit frætta av politistøðini, at maðurin er vorðin handtikin og kann vænta sær ein dóm uppá í minsta lagi ára fongsul í Sibiria
Her á redaktiónini ynskja vit studentunum og HF'arunum góða eydnu í framtíðini
Mín heimasíða
verður eyndurnýggja leypandi
Nýggja Norrøna
Rósan
Faðir og dóttir
Rósan Unglingar
Gentur
Deild
Bóltur
FSF
B -dreingirnir á odda í FM-bólkinum
B )
Tíð: Mál: Málskjútti
min. Ingi Højsted
min Jan Ingi Petersen
min. Mortan Holm
Mikkjal Thomassen fekk eina ynskibyrjan sum venjari hjá dreingjunum, tá teir í gjárkvøldið vunnu ein týðandi dyst móti á Svangaskarði.
Báðir U- landsliðsleikararnir hjá skutu málini: Ingi í fyrsta álopinum og Mortan í seinasta álopinum í dystinum.
Tað er altíð trupult at spæla á Toftum og so var eisini hesuferð. Okkara dreingir stríddust manniliga tað gav venjarin teimum eisini greið boð um at gera og tað gav úrslit.
Tað sá annars leingi út til fara at enda við javnleiki, men í seinastu minuttunum eydnaðist tað Mortani at avgera dystin til okkara fyrimun. Frammanundan høvdu vit brent tveir upplagdar "direktørar".
Við sigrinum eru dreingirnir fyribils á odda í FM-stríðnum við stigum.
Drívið á "boysar"
Leygardagin komandi verður grannauppgerð
Støðan í FM-bólkinum sæst niðanfyri
Onnur úrslit:
EB/Streymur:
Støðan í FM-bólkinum pr.
Privatsíðan
Advokatsíðan
Slóðir
adv-kdp@post.olivant.fo
OLIVANT
Kári Dalsgaard Petersen
advokatur (H)
Álvastígur 11, postboks 89, 110 Tórshavn
Telefon (298)311066 Telefaks (298)310703
Hvussu tú fært
samband við meg
Um advokatar
Spurnarkapping
Privatsíða
Teldupostur=e-mail
Aftur til forsíðu
Kári Dalsgaard Petersen
advokatur (H)
Álvastígur 11, postboks 89,
110 Tórshavn.
Telefon (298)311066 og (298)221246
Telefax (298)310703
Eg havi skrivstovu uppi undir Varða.
Adressan er
Álvastígur 11.
Góðir parkeringsmøguleikar.
Skalt tú tosa við meg, er best at avtala tíð frammanundan á
telefon 311066
ella
telefon 221246
Er telefonsvarari settur til, so tosa vinarliga eini boð inn og uppgev telefonnummar, sum eg kann ringja til.
Tú ert eisini vælkomin at ringja aftan á vanliga arbeiðstíð.
Hevur tú ein stuttan spurning, ert tú vælkomin at senda mær eitt teldubræv til
adv-kdp@post.olivant.fo .
Aftur til advokatsíðuna
Hvat er ein advokatur.
Fyri at ein kann kalla seg advokat krevst tilnevning til hetta frá løgmálaráðnum. Treytin fyri tilnevning er :
Løgfrøðiprógv frá lærdum háskúla
3 ára praktisk útbúgving á advokatskrivstovu, ella í ávísum almennum størvum.
Hvat merkir (L) og (H)?
Summir advokatar seta (L) ella (H) aftanfyri "advokatur". Stendur (L) merkir hetta, at advokaturin hevur rætt at møta við landsrættin. Stendur (H) merkir tað rætt at møta við Hægstarætt. Nógvir føroyskir advokatar brúka ikki hesar stavir, sjálvt um teir hava henda møtirætt.
Fyri at fáa møtirætt við landsrætt krevjast 3 sonevndar royndarsakir, har viðkomandi skal vísa at hann er førur fyri at røkja hesa uppgávu. Møtirætt við hægstarætt fær tann advokatur, sum í 5 ár hevur ført sakir við landsrætt um landsrætturin váttar at viðkomandi hevur ført hesar sakir forsvarliga.
Nakrir advokatar verða nevndir "benefiseraðir". Hesir eru serliga tilnevndir av løgmálaráðnum at vera verjar í revsimálum og at føra sakir fyri fólk, sum hava fingið játtaða fría sakarførðslu.
Rættargangslógin setir reglur um advokatar. Allir advokatar eru sambært lógini limir í Advokatsamfundet. Tó eru ikki allar reglur heilt eins í Føroyum og Danmark.
Aftur til fyrstu síðu
Lógarreglurnar kunnu mangan vera fløkjasligar, og tað eru ikki so mong, sum kenna ella skilja allar galdandi reglur. Tað kann eisini vera torført hjá okkum løgfrøðingum, men tað er nú einaferð okkara uppgáva, at greiða tílíkar fløkjur.
Her koma so nakrir spurningar, sum tú kanst royna teg í. Um tú heldur at hetta hevur áhuga, so sig mær frá við einum teldubrævi.
Byrja her
Fyrsti spurningur:hvat av hesum er rætt?
1. Ein munnlig avtala er líka bindandi sum ein skrivlig uttan tá talan er um keyp og sølu
2. Ein munnlig avtala er líka bindandi sum ein skrivlig, men kann vera torfør at prógva
3. Ein munnlig avtala er ikki bindandi uttan honn verður váttað skrivliga innan eina viku
1.3
Svarið er skeivt. Rætta svarið er:
Ein munnlig avtala er líka bindandi sum ein skrivlig, men kann vera torfør at prógva
næsti
Annar spurningur
Frí sakarførðsla merkir, at tú sleppur undan at gjalda rættargjald og ómaksløn til egnan advokat.
Fútin tekur avgerð um fría sakarførðslu
Ríkisumboðið tekur avgerð um fría sakarførðslu
Sorinskrivarin tekur avgerð um fría sakarførðslu
svarið er skeivt. Rætta svarið er:
Ríkisumboðið tekur avgerð um fría sakarførðslu
Næsti
Triðji spurningur
Kostar tað at hava ein tilnevndan verja í einum revsimáli?
Ja, altíð
Ongantíð
Bert um tú verður dømdur
Svarið er skeivt. Rætta svarið er:
Bert um tú verður dømdur
Næsti
Fjórði spurningur
Hvussu nógvar nevndarlimir skal eitt partafelag hava í minsta lagi?
Svarið er skeivt. Rætta svarið er 3
Næsti
Fimti spurningur
Tú ert stevndur eftir eini peningaupphædd.
Um tú ikki møtir í rættinum tá málið kemur fyri
1 fært tú bót fyri at vanvirða rættin
2 skalt tú rokna við at verða dømdur
sambært stevningina
3 kanst tú verða heintaður av løgregluni
5.1
Svarið er skeivt. Rætta svarið er
"skalt tú rokna við at verða dømdur
sambært stevningina"
Næsti
Sætti spurningur
Eitt gávubræv har gávumóttakarin ikki sleppur at eiga gávuna fyrr enn gevarin er deyður
1 er ikki galdandi uttan tað er tinglýst
2 er ikki galdandi
3 er bert galdandi um tað er váttað av tveimum vitnum
6.1
Svarið er skeivt. Rætta svarið er:
er ikki galdandi
Næsti
Sjeyndi spurningur
Hvat av hesum er rætt:
1 Gávur eru altíð skattskyldug inntøka
2 Skattur av gávum er tað sama sum arvagjald
3 Gávur ímillum foreldur og børn eru ikki skattskyldugar
7.2
Svarið er skeivt. Rætta svarið er:
Gávur ímillum foreldur og børn eru ikki skattskyldugar
Næsti
Áttandi spurningur
Ein maður hevur keypt upp á borg
ein kjóla til konuna og skógvar til børnini.
Tá maðurin ikki kann gjalda, kann handilsmaðurin krevja konuna eftir pengunum
1 fyri kjólan men ikki skógvarna til børnini
2 fyri alt
3 Fyri skógvarnar til børnini, men ikki fyri kjólan
8.1
Svarið er skeivt. Rætta svarið er:
Fyri skógvarnar til børnini, men ikki fyri kjólan
Næsti
Níggjundi spurningur
Hjá hjúnum, sum hava ognarfelagsskap er hetta galdandi:
1 Tey hefta fyri alla skuld hjá hvørjum øðrum
2 Maðurin kann ikki selja bátin uttan loyvi frá konuni
3 Um tey verða skild, skulu tey bíta ognirnar javnt ímillum seg
9.2
Svarið er skeivt. Rætta svarið er:
Um tey verða skild, skulu tey bíta ognirnar javnt ímillum seg
Næsti
Tíggjundi spurningur
Løgreglan hevur skuldsett persón fyri eitt brotsverk Hvat er rætt av hesum?
1 Hann hevur skyldu at svara spurningum frá løgregluni.
2 Hann skal hava at vita, at hann hevur ikki skyldu at svara spurningum frá løgregluni.
3 Hann hevur ikki rætt til ein verja, uttan løgreglan krevur hann varðhaldsfongslaðan.
10.3
Svarið er skeivt. Rætta svarið er:
Hann skal hava at vita, at hann hevur ikki skyldu at svara spurningum frá løgregluni.
Liðugt
Aftur til advokatsíðuna.
Heim aftur Sangtekstir
Ein óndur maður Snar
Luddi
Pødd
Sagg
Mullan
Tarvur
Nakin
Ónt
Óndur Sjómaður
Óndi Bóndi
WC
FAR INN OG
STEMMA UPP Á
HEIMASÍÐUNA
HJÁ MÆR!!!
(Preludium)
Eg vaknaði ein morgun....
Tað oysti niður
Eg hugdi upp í luftina....jú...hann dróð
Eg tók buksurnar...lat meg í tær...og hugsaði....
Hvør hevur skitið í buksurnar hjá mær
Hvør hevur skitið í buksurnar hjá mær
Hvør hevur skitið í buksurnar hjá mær
Tað hevur eingin uttan Snar
Eg hugsaði, at hesa fer skuldi hann ikki sleppa...
Men har lá konan...HO HO HO HO...
Eg skuldi taka hana...men fanin...
Tá rópti eg....
Hvør hevur spina í konuna hjá mær
Hvør hevur spina í konuna hjá mær
Hvør hevur spina í konuna hjá mær
Tað hevur eingin uttan Snar
Eg leyp upp úr songini...tók byrsuna..og út
Konan kom leypandi nakin aftaná...
Hundurin fór kleyvandi undan...niðan í fjølluni...og eg aftaná
Konan kláraði ikki at fylgja við...sooo
Tá eg møtti hennin aftur...stendur hon har við hundinum og spyr....
Hvør hevur spina í reyvuna hjá Snar
Hvør hevur spina í reyvuna hjá Snar
Hvør hevur spina í reyvuna hjá Snar
(Eg:)
Tað hevur eingin uttan EG!
Heim aftur
Tær "ræðuligu" síðurnar
....sum so mong vita, ganga nógvar ræðuligar søgur um Reyvakarl...
...Reyvakarl var tiltikin at orna Kósafritz. Hann plagdi at leggja halsin millum eina skuffu og so orna hann. So tá hann kom bombaði hann skuffuna aftur, so at Kósafritz klóraði alt sum var undan honum!!...
...tað sigst eisini at hann hevði eitt ordiligt kúbein í buksunum, hann plagdi at bróta hurðar upp við tí...
...hann hevði so stóra reyv, at tá hann fór at skíta, mátti hann koyra hondina i munnin tá hann skuldi pumpa niður...
...hann hevði eina konu einafer, men hann ornaði hana so nógv, at hon doyði av stívkrampa...
...hann drakk so illa, at navni Carlsberg er eftir honum...
...hann átti fýra sinir...Ryggkarl..Lingkarl..Høvdkarl..og Beinkarl...teir vóru so tiltiknir at vera óreinir...Ryggkarl riggaði næstan ongantíð...men Høvdkarl..hann var fanin sjálvur...hann lokkaði altíð Beinkarl at sparka Lingkarl í lingin...hann hevði so ræðuliga stóran...høvdu Høvdkarl og Beinkarl fingið eitt sindur upp í høvdi, plagdu teir at fáa Lingkarl til at orna Kósafritz...tá var bæði grátur og tannagrísl...tað var sum at stinga frens!...
...Reyvakarl var so óður í brennivíni...hann skuldi altíð vísa styrki...men hann var bara so veikur, at hann altíð bleiv reyvrendur...hann hevði eisini eina fitta tatovering á vinstra reyvabolla, sum segði:"Hellooo my sexy mama!!...show me my dick and put it in your asssss!!"...so tá hann kom til hús einafer, sum so vanligt óður í brennivíni...tók mamman og flongdi hann...hon sá tatoveringina og segði:"DO THE REYVAKARL!!"...og so ornaði hon hann sundur og saman, so at hann ikki drakk í mánaðir aftaná...
Hetta eru eyguni tá reyvarholi kemur í Reyvakarl!!!
Kósafritz
Græskar(L)
Heim aftur
Heim aftur
Grindaboð!!!!!!
Nei tvætl...hetta er TALVSÍÐAN
Talvsíður
Talvsamband Føroya Michael Tal
2791 talv!(java applet..online) Íslandsdysturin Kvikkapping
Avsendari:
Navn:
Epost:
Hvat heldur tú um hesa síðuna?
Góð!!
Heilt góð
Tann besta
Hevur tú nakað uppskot:
Heim aftur
FAR INN OG
STEMMA UPP Á
HEIMASÍÐUNA
HJÁ MÆR!!!
Íslandsdysturin'99
Dysturin gekk avbera væl!
Sjálvt um vit vóru nær við at vinna dystin, haldi eg at vit skulu vera nøgdir, tí eftir eitt 3-7 tap hevði eingin væntað, at vit kundi toga stigini inn aftur til ein javnleik.
Dysturin var sera spennandi, og talvini stóðu til at fara báðar vegir. Tá bara eitt talv var eftir, var støðan tann, at báðir partar bert høvdu 5 min. eftir, so nógv javnari kundi tað ikki verðið!
Íslendingarnir høvdu betur mótstøðustig, so teir sluppu at drekka úr steypinum....
Úrslitini vóru hesi: Landsdystur: 1.umfar Ísland-Føroyar
Føroyar - Ísland Úrslit
Ólavur Simonsen - Guðmundur Stefán Gíslason 2355 0-1
Martin Brekka - Ólafur Kristjánsson 2230 0-1
Terji Petersen - Rúnar Sigurpálsson 2180  1/2 - 1/2 
Finnbjørn Zachariassen - Þór Már Valtýsson 2035 0-1
Carl E. N. Samuelsen - Jón Árni Jónsson 2035 0-1
Bernhard Thomsen - Sigurjón Sigurbjörnsson 1900 0-1
Tummas M. Anthoniussen - Viðar Jónsson 1950 0-1
John Jacobsen - Stefán Bergsson 1890 1-0
Hans. J Petersen - Halldór B Halldórsson 1815  1/2 - 1/2 
Finnbjørn Vang - Jakob Þór Kristjánsson 1830 1-0
Landsdystur: 2.umfar Ísland-Føroyar
Føroyar - Ísland Úrslit
Ólavur Simonsen - Guðmundur Stefán Gíslason 2355 1-0
Martin Brekka - Gylfi Þór Þórhallsson 2170  1/2 - 1/2 
Terji Petersen - Þór Már Valtýsson 2035 1-0
Finnbjørn Zachariassen - Jón Árni Jónsson 2035 1-0
Carl E. N. Samuelsen - Jón Viðar Björgvinsson 1970 1-0
Bernhard Thomsen - Sigurjón Sigurbjörnsson 1900 1-0
Tummas M. Anthoniussen - Viðar Jónsson 1950  1/2 - 1/2 
John Jacobsen - Stefán Bergsson 1890  1/2 - 1/2 
Ingolf Gaard - Halldór B Halldórsson 1815  1/2 - 1/2 
Rúni Dragaberg - Ari Friðfinnsson 1900 0-1
Samlaða úrslit: - 10-10
Heim aftur
Kvikkapping í Havnar Telvingarfelag
(Ólavur Simonsen)
Sum eina góða upphiting til FM, skipaði Havnar Telvingarfelag í døgunum 27., 28 og 29 mars fyri einari opnari kvikkapping.
Telva vóru trý talv hvønn dag, har tíðin var 25 min. til alt talvið.
Hetta gjørdist ein sera spennandi kapping, har spenningurin helt sær allan vegin ígjøgnum.
Allir hildu í beinunum á hvørjum øðrum, so langt bleiv ongantíð millum teir, sum lógu í oddinum.
Tað vóru bæði góð og ófantalig talv, men tað sum var stuttligt at síggja var, at nógvir telvarir vóru við.
Tjúgu telvarir vóru við, og saman um tikið var hetta ein góð kapping.
Eitt talv sum var eitt sindur buldraligt, men kanska ikki uttan feilir var talvið millum meg og Herluf.
Hvítur: Ólavur Simonsen
Svartur: Herluf Hansen
"Kvikkapping"]
"Tórshavn"]
"2000.03.29"]
"Ólavur Simonsen"]
"Herluf Hansen"]
{Hetta leggur upp til eitt vilt talv, har hvítur
fer í longuborg, meðan svartur fer í stuttuborg} {Enn eru bara vanligir leikir spældir. Hvítur roynir
at skapa okkurt á kongasíðuni meðan svartur roynir at opna miðuna eitt sindur}
{Nú er alt tað hvíta fólki innstilla, og svartur manglar bert at fara í borg.
Eftir næsta leik lukkar hvítur miðuna av, og hetta gevur svørtum mótspæl við . Spurningurin
er bara um hann ikki ger tað ov tíðliga, tí eftir lúrir okkurt} {diagram. Hetta er sjálvtsagt eitt heilt intuitivt offur, har støða var tikin til nakrar
fáar variantar og tíðuna. Herluf hevði ikki so nógva tíð eftir her, og eftir ofri skal svartur
spæla sera væl fyri at koma burtur úr støðuni. Her metti eg, at eg kundi skapa spæli, og komplicera støðuna}
{At taka við konginum førir til tað sama} {Besti leikur
hevði nokk verið og eftir skal hvítur spæla uppá fyri at koma
inn í støðuna. Tað loysir seg ikki at taka rókin, tí at bispurin er nógv betur}
{Svartur kann taka finnuna á men tað opnar bara støðuna meir, og tað er vánligvís ikki gott
tá kongurin stendur í miðuni} {Her er bara at taka tað róligt, tí hvat skal svartur gera?}
{Tað gongur heldur
ikki at spæla {...og her fór tíðin}
Endaliga støðan gjørdist hendan:
Martin Brekká 7
Ólavur Simonsen 7
Eyðun Nolsøe 6 1/2 
Carl E.N.Samuelsen 6 1/2 
Herluf Samuelsen 5 1/2 
Martin Poulsen 5 1/2 
Øssur Joensen 5
Jákup D. Joensen 5
Eyðun Lamhauge 5
Hans K. Simonsen 5
Suni Jacobsen 4 1/2 
Brandur K. Jacobsen 4 1/2 
Mortan Thomsen 4
Suni Ziska 4
Rasmus Johannesen 4
Ronny í Lon 3 1/2 
Niels Jansen 3 1/2 
Thomas H. Rubeksen 3
Fríbjartur D. Olsen 1
Eyðfinn Poulsen 0
Rating premiurnar fingu: Øssur Joensen, Jákup D. Joensen og Eyðun Lamhauge.
(Rating premiur vóru latnar til teir, sum kláraðu seg best av niðaru hálvu)
FAR ÚT!!!
TÚ ERT FORVITNI
NUMMAR:
FAR INN OG
STEMMA UPP Á
HEIMASÍÐUNA
HJÁ MÆR!!!
Chatti nú tykkara fanar!
Heim aftur
FAR INN OG
STEMMA UPP Á
HEIMASÍÐUNA
HJÁ MÆR!!!
Heimasíðan hjá Ole-gunnar
Ole-gunnar er ein chattari á mirc...
Ole-gunnar dámar sera væl grønar hattar :)
Meyla til Ole-gunnar...
Um tit skriva orduliga nógv meyl til mín so fari eg at koyra eina mynd av mær á hesa síðuna... :)
Hey.
Eg eiti Páll av Teiginum.
Vælkomin til mína heimasíðu .(R)
rolek@post.olivant.fo
Seinast dagførd mars - leygardag, tann 18, ár 4000.
Send eitt sms til eina GSM fartelefon við tínum e-mail prgrammið
Roskilde 2000, eg sigi bara auto jill, hygg ertir myndunum.
* er blivi uppdatera
Sitatir
Leita
Filmar
Myndir
Links
Hvat heldur tú????
Chatta á Faroese Chat
Trýst á login - Press Login
Vælkomin null! Tú hevur verði her 1 ferðir.
Tú ert Vitjandi #
Seinast uppdatera 08. juli 2000
Skulu vit banna konufólkum at hava menstrautión?
Ja.
Nei.
Ja, men bert í mars mána.
*
Disco Andy
Lolita dukkan
Psyco Niggy
Twister
Iron Maiden
Niggy og Lolita
NIklas og
Høgni, Niklas og
Morgun ella Dagur
Iron Maiden
Balll!
Sexy Andreas
Torshavn
Skógvar hjá Andreas
Tað var ein deiligur dagur
Havnin
Ein bilur
Arbeit Verður
Ein deilig tíð
Andreas / Sandur
Green and Clean Award
Asfalt
Eg koyri
[doc-link]
Elsa maria ikki til staðar
[doc-link]
Regn í Spania
[doc-link]
Gipsy Niklas
[doc-link]
Funky Solveig
Sambindingar:
Links
Myndir
Loynisíðan
KÍ kv.
Ragna Rannvá
Heimasíðan hjá Ragnu & Rannvá
Skriva í okkara gestabók Les í okkara gestabók
Slóðir til tónleikabólkar, Mp3 fílar og alskins bilar.
Bólkar: Heima
Poul J. Clementsen
Um meg, smølfar og klassan 97z.
Bólkar: Heima
R.A.F. Web World
Kom og hygg...
Bólkar: Heima Úti
Ragna & Rannvá Andreasen
KÍ,myndir og lynisíðan.
Bólkar: Heima
Ragnar Mouritsen
Kappróður, fótboltur, heimasíðu- og E-mail-yvirlit.
Bólkar: Heima
Rákið - Streymtalva
Rákið 1999.
Bólkar: Heima
Regin Davidsen
Myndir av skipum eg havi siglt við og myndir frá Roskilde-Festival + okkurt annað.
Bólkar: Heima Myndir
Regin Davidsen
Eitt sindur um Sørvág, og um Rocktónleik.
Bólkar: Heima
Regin Vágadal
Regin Vágadal was born on the 22nd of March 1970, on the Faroe Islands.
Bólkar: Badminton Heima
René Bischoff
Holur og Drekar - Ein Føroysk Dungeons and Dragons Heimasíða. Alt gott
Bólkar: Heima
Regin Davidsen's Homepage
Týsdagur tann. 12 Septembur
Myndir av skipum
Roskilde-Festival 1998
Eitt sindur um tónleik
Her er ein síða við ymiskum leinkjum
Her eru nógvir góðir menn savnaðir saman. Myndin er tikin ein vakran góðveðursdag, uttanfyri Bíggjar bygd
Tín telda brúkar:
(c)ReginD2000
Myndir av skipum eg havi siglt við
Polarstjørnan KG 349. Klaksvík
Mars VA 174. Miðvágur
Prestland VA 340. Miðvágur
Venus VA 51. Sandavágur
Roskilde Festivalurin 1998
Her eru nakrar tvær myndir frá Roskilde-Festival í 1998, har millum annað Black Sabbath, Bob Dylan, D:A:D, Sepultura, Pulp, Iggy Pop, Garbage og fleiri onnur kend nøvn luttóku. (meira myndir koma seinni)
Emil og Kristian í góðun lag frammanfyri tí orangefarvaðu scenuna..
Mynd av Emil og Hjarvil, frá tí minniliga Roskilde-festivalinum 01-04 juli. 1998
Eg Vil Heldur Spæla Rock....Fuck
Sig tína meining !! Hvønn av hesum 5, heldur tú vera tann besta sangaran ?
Nakrar áhugaverdar slóðir
Sørvágs bygdasavn
Her er ein rossamua. Klikk á hana, fyri at koma á óalmennu heimasíðuna hjá Vága ríðingarfelag
Donsk heimasíða, sum inniheldur ALT sum er vert at vita um fótbólt. Millum annað uppdateringar av úrslitum hvønn 3 minutt, úr teimum europæisku ligaunum
Føroysk kjaksíða. Far inn og sig tína meining
Hittlisti yvir Føroyskar heimasíður
Eitt tað frægasta sum er gjørt á føroyskum. Veðurtíðindi, SMS, tíðindi + nógv annað
Regin Davidsen's homepage
Týsdagur tann. 12 Septembur
Tín telda brúkar:
Microsoft Internet Explorer 4.0 (compatible; MSIE 5.0; Windows 98; DigExt)
Víðagitin orð frá sørvingum:
Tryst á navnið, fyri at síggja tað sum sagt verður
Nakrar slóðir, sum hava samband við Sørvág Sonni Jacobsen Sørvágs Kommuna Eyðstein Rasmussen Ólavur í Beiti Regin Davidsen Limbo's Homepage Fólk í Sørvági Jóhan F. á Ørg Sørvágs Bygdasavn
Flyt músapílin á Atlantic merkið,so síggja tygum mynd av flogskiparnum, og eina leinkju til hansara heimasíðu
Leitimaskina
Skriva leitiorð Vel leitimaskinu Leita
Jubii Yahoo! US Excite Infoseek Lycos Altavista
Minnst til at klikkja á "Leita" og ikki á "Enter"
Tryst HER fyri at lesa um, hvønn tónleik er dámi
Vitjandi, síðan 13.06.00
Holu Meistarin bjóðar tær vælkomnan til tí Føroysku Dungeons & Dragons heimasíðuna!
Tú er nummar Sum vitjar hesa síðuna!
Vit eru í árinum 192000 og í dag er tað Týsdagur tann 12.September og klokkan er 10:27:39
tad eru 319 dagar til Ólavsøku!
tad eru 103 dagar til jól!
tad eru 110 dagar til ár 2000!
Character sheets, item sheets, spell sheets o.s.f.
typa Forfattari Ummælið Eksempul
Character Sheet + Item Sheet Holu Meistarin Character Sheet við Item sheet. Egna til allar classes.
N/A
Spell Sheet Holu Meistarin Gjørt til at konstruera spells við.
N/A
Monster Sheet Holu Meistarin Gjørt til at konstruera Monstur við.
N/A
Talvur Holu Meistarin Talvur: str, dex, agl, end o.s.f.
PS. Eru ikki heilt lidnar enn! N/A
Um tú hevur hug at fáa títt/tíni sheet á síðuna, so send tað/tey til Hole_Master@Hotmail.com saman við tínari e-mail addressu.
Trýst á tær smáðu omaná. Um tú vil stórar myndir sjá
Ársins Bílat!!!
Meira myndir koma skjótt!
PS. Eg eri ikki liguður við at uploada øll bíløtini!!
Kenna tit hettar: tit eru øll samlaði fyri at spæla Adnd. Tit seta tykkum væl til rættis, men hov! DM ella tann sum ellars bestemmar, koyrur okkurt tvætl (mood drepara) á fløguspælaran.........Hjálpin er nær tí á hesari síðuni fer ein at kunna, kunna sær um tann sokallaða "mood music". (Tónleikur við tí rætta stemninginum!)
Undir einari konstruktión!
Undir einari konstruktión!
Holu Meistarans
Gestabók
Aftur Til Holur og Drekar
Skriv Í Gestabókina
Síggj Gestabókina
Navn á Gesti: Beiggji
Heimasíða hjá Gesti: Bischoff's homepage
Gestur er frá: Somalia
Gest Rating: Gott
Hvussu fann Gestur síðuna: Bíbliuni
Kommentar hjá Gesti: Heilt flott, men introin virkaði ikki hjá mær,
Navn á Gesti: Harrin
Heimasíða hjá Gesti: moc.nevaeh.www\\:ptth
Gestur er frá: Hvar heldur tú?
Gest Rating: Super!!
Hvussu fann Gestur síðuna: Veit ikki!
Kommentar hjá Gesti: Jú....hattar er bara heilt gott!
Tíð:
Navn á Gesti: Holu Meistarin
Heimasíða hjá Gesti: Holur og Drekar
Gestur er frá: Havn
Kommentar hjá Gesti: Vælkomin!
Tíð:
Aftur til Holur og Drekar
Robert Magnussen
Vælkomin her á síðuna hjá mær
Dagførd tann: 15-08-2000
Framsíða
Twilight
Slóðir
Myndir
Hilmar
Tordis
Um tú vil senda mær post
Myndir tiknar í Føroyum
Dansikvøld í Hósvík_1
Dansikvøld í Hósvík_2
Dansikvøld í Hósvík_3
Myndir tiknar í Íslandi
Fjørðukrain
Sólsetur í Ólavsvík
Mynd av Ólavsvík
Ólavsvík_1999
Ólavsvík_1999
Ólavsvík_1999
Ísland_1999
Ísland_1999
Ísland_1999
Ísland_1999
Ísland_1999
Ísland_1999
Ísland_2000
Ísland_2000
Ísland_2000
Ísland_2000
Ísland_2000
Ísland_2000
Åge Henning Jensen
Kartni. P. S. Fornagarð
Steen Hjaltalin Jensen
Tónleikur
Føroyskir dagar í Ólavsvík
Myndir frá útferð á Selatrað við Skúlabólkinum
Allar síðurnar eru tillagaðar Internet Explorer 4+ við skerm støddini 1024x768.
All pages are optimized for Internet Explorer 4+ using a screen resolution of 1024x768.
Hetta er bara eini lítil siða har man kann velja um man vil hava tekstin á føroyskum ella á enskum. Vinarliga vel annað av teimum.
Hetta er mín heimasíða
(okay partur av henni)
Seinasta rætting tann 08.07.99
Hesar síðurnar er í gerð
Eitt sindur um meg sjálvan
Halló. Eg eiti Rói Næs. Eg eri 23 ára gamal og búgvi í Havn. Eg havi onkrar interessir, sum tú helst (ikki) vil hoyra um. M.a. dámar mær væl at lesa, tvætla við telduna og spæla/hyggja eftir fótbólti. Tá eg lesi, er tað oftast Science Fiction ella Fantasy, og helst á enskum ella donskum. Bøkur sum Dune af Frank Herbert ella søgua um ringin hjá Tolkien eru bøkur, ið eg yndi at lesa, havi lisið tær fleiri ferðir. Eg havi Internet (well, hví annars upploada eina heimasíðu) og tá eg eri á netinum chatti ella sum man sigur á føroyskum, tosið eg ofta. Serliga eri eg á kanalini #Faroese_Chat, ein chat kanal á mIRC. Her eru flest øll føroyingar og er tað ofta stuttligt at verða har. Eisini eri eg við í tveimum sokallaðum rollispølum á netinum, meira um hetta á síðunu Rolluspøl. Nú vit tosa um net, so eri eg eisini við í Aluma. Aluma er áhugabólkur telduneting at frama. Uml. 1 ferð um mánan hittast vit nakrir/nøkur á spæla LAN (Local Area Network), t.e. fleiri teldur við kaðali ímillum. Har gongur ofta sera vilt fyri seg tá ferð kemur á. Vit hava 2-3 pláss har vit vanliga netast. Um tú ynskir at vita meira um Aluma havi eg sett link til Aluma-síðuna á síðuna Links
Um tú veist okkurt annað gott link/síðu, ert tú vælkomin at e-maila adressuna til mín.
Spæl "Zonir"/Rúm
Gott er at hava samband við útheimin gjógnum Internetið. Hetta ger at til ber at finna hópin av upplýsingum (flestar mann als ikki hevur brúk fyri). Men best av øllum er, at Internetið eisini kann nýtast til at spæla spøl móti fólki um allan knøttin. So nú tú hevur samband við Internetið, hvar finnur tú so hesi fólk? Á hesu síðu havi eg sett link til nøkur av hesum støðum. Á teimum er lætt at finna fólk at kappast við/ímóti.
: Hetta rúm hevur mest spøl gjørd av LucasArts Entertainment og Microsoft. Millum hesi spøl eru og fleiri onnur. Hetta er ein sera góð síða.
: Í hesum rúmi eru spæl-firma sum og fleiri onnur.
N.B. Tú mast gjalda fyri at spæla. Hetta lækkar góðskuna, men her eru tó fleiri góð spøl at spæla.
: Á hesu síðu ber bert til at spæla sum Blizzard Entertainment hevur gjørt, men spølini eru á sera høgum støði. Spøl sum tosa fyri seg sjálvi.
Telduspøls Framleiðarar
Henda síða er halga nøkrum av teimum feløgum, ið gera tey spøl vit øll nýta okkara hart vunnan pening til.
Links
Á hesi síðu havi eg sett nakrar leinkur, ið eru meira ella minnið relevantar.
Síður, ið vinfólk hjá mær standa fyri :
Jólamaðurin sum sær nokk av Nissum rundan um seg
haha.. Fann eina Nissu
ein Cleric.. suk suk
og ein Wizzy..
men ongan ROGUE:.
men ok. tú ert ein nissa...
og nissur hava tað ikki gott við seg sjálvan
Hettar er bara ein áminning til tyggum.
Ein feit heimasíða, men tú má updatera kjarnuna tí at eg eri komin við.hehe
eingin...enn
Feitt heimasíða John. Kanska minnist tú meg, ella kanska ikki. Eg var í praktik hjá tær. Og eg eri granni hjá Andy (Andreas Mouritsen) Meeeeeegggggggaaa cool heimasíða.
Tín stóri klikheys.Smart síða menn hær mangla nokir bíløt.Sígjast einafer og eg skídi á um eg havi skriva skeyft.
Aluma er ein samlingur av hardcore teldufreaks. Har verða spæld spøl, drukkið cola og kaffi, etið pizza og roykt - stutt sagt, so hava vit tit stuttligt.
Aluma Hardcore er innara kjarnan í Aluma, sum í løtuni hevur hesar góðu menn:
Hvat verður spælt?
Í løtuni má metast at vera mest spælda spælið. Við NATO eitt add-on við fleiri banum og vápnum, og eitt við 5 nýggjum stórum banum, er hetta spælið nærum komið fyri at verða.
Tó verða spøl sum eisini spælt nógv.
Síðurnar verða "umvældar"
Tygum eri vitjandi nr.
sídani feb.00
hendan sídan er seinast fornýggja februar 18, 2000
Vælkomin
Um tit vitja skriva samman vid mar so er.......
mín E-mail-adressa er
roiw@post.olvant.fo
Links
Chattarar
Myndir
um tit hava naka at leggja afturat so skriva mær eitt e-mail
mín E-mail-adressa er
roiw@post.olvant.fo
mirc
fá tær mirc nú
www.mirc.com
kom inn og royn #faroese_chat
og ikki minst #turidargøtu_chat
eg chatti og eg eiti
Eitt flag Fuglarnir Summir dagar Fótbóltur Olja Lundavíkar Stevna
Góða Ólavsøku
Lundin kemur
Uppruni Lundans
X við lista L Kavi?! Gleðilig Jól Lundi á jólanátt
Info
Um meg
Um síðuna
Kinamyndir
Student 97/00
Náttúru myndir
Yrkingar
Leinkjur
Vælvald orð
Gestabókin
Vælkomin ...
Í dag er Týsdagur tann, 12 September, ár 2000
Hvør er Rúni F. L. Olsen ???
Navn: Rúni Fróði Leif
Eftirnavn: Olsen
Føðingardagur: 7 maj - 1979
Email: runi7579@post.olivant.fo ella vladius@leitel.fo
Eg fyritrekki runi7579@post.olivant.fo
Mín Telefon: Eg nýti eina Siemens C35i og kann bera henni alt gott. Nummarið er 222891 ( um nú so skuldi verið .....hehe )
Útbúgving: Studentur ár 2000
Áhugaverd uppliving: Tá eg var í Kina í 1999 ( Sí myndirnar )
Arbeiði: Í løtuni arbeiði eg á Hamranes Seafood
Politikkur: Føroyar og fullveldi
Áhugamál: Alt tað, sum eg tími, eru míni áhugamál
Tónleikur: Mær dámar nærum allan tónleik ( Eros Ramazotti, Tina Arena og so ikki at gloyma MLTR rokkar bara )
Trúgv: ! ! !
Annað: Eg dámi annars væl at finglast við gamlar bilar
Familja
Pápi mín er 56 ár og hevur siglt sum sjómaður alt lívið. Mamma mín er 50 ár og arbeiðir í Føroya Sparikassa. Vit eru annars 5 systkin har tann elsti beiggin er 26 ár ( lesur civilverkfrøði ( øki: maskin og skibsteknik )). Síðani systir sum er 25 ár ( lærir til frisør ), ein annar beiggi 19 ár ( student ) og so lítlibeiggi sum er 9 ár ( gongur í 3 flokki ). Vit eru 4 beiggjar og ein systur.
Sjálvur eri eg hálvur Tvøramaður og enntá kvartur Porkenningur. Tey siga tó eisini at ættin hevur franskt blóð. Eg havi eina ommu ( 78 ár ) og ein abba ( 80 ár )
Framtíðarvónir
Eg fari at lesa Lívevnafrøði á Fróðskaparsetrinum í ár 2001. Hetta tekur 2 ár. Síðani er ætlanin at fara uttanlands at lesa civil - verkfrøði ( øki: Evnafrøði ).
Aðrar vónir
Føroyar sum fullveldi og at sleppa til Miðeystur
Tað, sum mínir flokksfelagar skrivaðu í Bláu Bók um meg
Trýst á Bláa bók
Um síðuna
Eg havi gjørt hesa síðuna við hjálp av einum HTML - editori, ið nevnist " Firstpage 2000 ". Hetta er ein væl nýtiligur editorur. Hann fæst sum freeware frá Tucows.
Um tygum duga at nýta HTML - kodur, so er hetta rætti editorurin til júst tín tørv.
Kinaferðin
Eg havi havt tann møguleika til at vera ein av teimum, sum hava vitjað mest fólkaríkasta landið í Verðini - Kina. Frá ferðini er hópur av myndum til taks, sum eg havi lagt út á sokallaði " Kinasøvn " á hesi síðuni.
Kinasavn nr. 1
Kinasavn nr. 2
Kinasavn nr. 3
Kinasavn nr. 4
Kinasavn nr. 5
Kinasavn nr. 6
Kinasavn nr. 7
Kinasavn nr. 8
Kinasavn nr. 9
Kinasavn nr. 10
Kinasavn nr. 11
Kinasavn nr. 12
Verkfall var í Fø so vit máttu ferðast norður til Vágarnar, sum í gomlum døgum
Her sita vit øll so fitt í Nýhavnini í Kbh.
Her situr so " Elitan " í flokkinum...hehe....nei tvazz.....frá vinstru Ususal_Suspect, Nónstein, Cruisarin og so eg sjálvur.
Aftur til Kinamyndir
Víðari til Kinasavn nr. 2
Hetta var so ein partur av Hotellinum vit gistu á teir dagar vit vóru í Beijing
Her er man so staddur í Forbodna Býnum. Vit hyggja út yvir ein av stóru gørðunum.....ehm btw....hava tit sæð Shanghai Noon??
Forbodni býurin var bara so stórur at man hevði ikki møguleika fyri at koma runt allastaðni, men her sæst so aftur sami garður sum omanfyri.
Aftur til Kinasavn nr. 1
Víðari til Kinasavn nr. 3
Ajú....samantikið var Forbodni býurin nakað fyri seg.
Myndin er tikin inni í " Imperial Garden " í Forbodna býnum.
Aftur til Kinasavn nr. 2
Víðari til Kinasavn nr. 4
Ein stór trappa, har steinurin í miðjuni er ein heilur blokkur. Hann bleiv drigin onkustaðni úr Norður Kina og líka suður til Beijing.
Henda myndin er frá Lhama Templinum.
Her situr man so mitt í summar Palassinum.....har keisarin hevði sítt tilhaldsstað um summarið.
Aftur til Kinasavn nr. 3
Víðari til Kinasavn nr. 5
Myndin er tikin á staðnum har Temple of Heaven er. Templið var nýtt til at biða Gudarnar um góðan vøkstur og avgrøði á markunum kring landið.
Her eru øll so " uppsnollaði " tí vit skulu út at eta teirri sermerktu " Peking dunnuna ".
Í Beijing Zoo hvødu tey nógv ymisk dýr....nógv sum man ikki kendi navnið á, men her síggja vit so ein Tikara. Hesin hevði ikki verið góður at komið í hóslag við.
Aftur til Kinasavn nr. 4
Víðari til Kinasavn nr. 6
Elefanturin eitur Kári....nei tvazz....eg áni ikki hvussu hann eitur, men man hevur loyvi at gera sær hugsanir um hansara navn. Hann sær bara heilt fittur og hampuligur út.
Sum sæst á myndini riggaðu vit Vesturlendingar bara heilt væl ti at eta við " Chopsticks ".
Adú adú.....denn deiligi matur. So her sigi eg ikki meiri enn bara tað.
Aftur til Kinasavn nr. 5
Víðari til Kinasavn nr. 7
Heimskenda " Rock Café'in " var líkasum á Hotellinum, ið vit gistu á. So tað var bara stak hyggeligt. Annars stóð á skeltinum uttanfyri inngongdina at.. " Nuclear weapons not allowed ".
Sum sæst á myndini, so vóru kinverjar avbera góðir til hendurnar. Hetta síggja vit eisini á krukkunum, sum hesar kvinnurnar sita og pynta.
Størsta bókasavnið í Asia. Her hevur enntá sjálvur Mao-tse Tung verið bókavørður
Aftur til Kinasavn nr. 6
Víðari til Kinasavn nr. 8
Súkklan og kinesarin hava altíð rigga væl saman. Henda myndin er heldur onki undantak.
Hjá hesum ólukkuliga bilføraranum hevði ein súkkla verið kærkomin nú bilurin segði " Stop " !!!
Sum sæst niðri á vegnum, so var lítið og onki høpi í ferðsluni og parkering sum heild.
Aftur til Kinasavn nr. 7
Víðari til Kinasavn nr. 9
Ein 6 flokkur í einum kinesiskum fólkaskúla í Beijing. Hesi børnini høvdu enskt - undirvísing tá vit komu á vitjan. Tað var rættuliga spennandi at síggja hvussu ágrýtin tey vóru at svara uppá spurningar, sum lærarin setti. Tey dugdu bara heilt væl at tosa enskt eisini.
Soleiðis sá umhvørvið út uttanfyri fólkaskúlan. Sum sæst so var tað sera fátæksligt.
Henda sjónin og nakrar av teim komandi hava so avgjørt verið hæddarpunktið á Kinaferðini. Stóri múrurin er 6000 km langur. Fyrr í tíðini hevur hann verið uml. 12000 km, men gjøgnum árini er nógv tikið av honum og fólk hava bygt sær hús av tilfarinum. Annars skulu vit ikki gloyma at kinverjar stríddust í nógv hundrað ár ímóti barbarunum í norði. Tað var einamest tí múrurin bleiv bygdur fyri 2500 árum síðani. " The Great Wall " - projektið tók ikki 5 ella 10 ár at útføra, men 1000 ár.
Aftur til Kinasavn nr.8
Víðari til Kinasavn nr. 10
Ótrúligt!! Ótrúligt !!
8 stk. móðar sálir uppi á Múrinum.
Túrurin niðaneftir hevur verið strævin. Tað sæst so væl so útpøstur man nú er á myndini.
Aftur til Kinasavn nr. 9
Víðari til Kinasavn nr. 11
Her sita vit so " hele banden " uppi á 888 metra hædd. Hetta punktið er hægsta staðið á múrinum.
Útsýnið niðaneftir múrinum
Aftur ein mynd uppi á múrinum.
Aftur til Kinasavn nr. 10
Víðari til Kinasavn nr. 12
Hesin lítli spillivippurin snýtti meg tá eg keypti eitt stempul frá honum. Hann bað meg siga sær mítt navn so hann kundi gravera tað í stemplið á kinesiskum, men gakk tá eg spurdi guidina hvat stóð á....so segði hon bara Volapyk. Men problemið bleiv loyst á Hotellinum har eg fekk tey at slípa stemplið og gravera umaftur. Her finnast myndir av mínum flokksfeløgum eftir at vit høvdu endað árgangin Student 97/00
Flokksmyndir
Húsagongdin
Henda myndin er faktisk undan fráferðini av London Heatrow, terminal 4.
So enda vit hetta myndasavnið við eini mynd av tveimum kyllum, sum sita uppi á einum Double Decker í London eftir ein góðan Kinatúr.
Liðugt fyri hesuferð !!!
Aftur til Kinasavn nr. 11
Hetta eru so mínir góðu flokkfelagar tey trý árini eg gekk á Student
Henda myndin er tikin í Havanum hjá Elin.
Vit byrjaðu í Porkeri hjá Beintu, síðani gekk leiðin inn til Barbaru ( myndirnar vænta sorry !! )
Heima hjá Rúna N. var klárt at eta nátturðan.
Her sita nøkur so fitt á rað.
Leiðin gekk síðani norðureftir til mínsjálvs at fáa ein drekkamunn ( myndirnar vænta sorry !! )
Her byrjaði dagurin so hjá Angilie. Har sat man væl. Morgunmaturin var serveraður.
So avgjørt stak hyggeligt.
Her sita vit so sum " Riddararnir " kring borðið og fáa okkum døgurða frá Óluvu.
Hesin fýrurin var tann 14 gesturin, tí vit henda dagin bert vóru 13 fólk við borðið. Tey siga " ikki er gott at vera 13 fólk kring eitt matarborð ".
Hesar dámurnar síggja bæði mettar og væl settar út. Verri er vorðið við hasum sum hevur vent sær húgvuna....hehe
Her koyra vit so býin " upp og niður ".
Sama skilið her.
Inni hjá Elin. Her fingu vit " omaná ".
Og so eina " komsammen mynd ". Ajú tey eru bara fitt.
Bilurin hjá Guðrið var bara væl pyntaður við Ballónum í øllum ælabogans litum.
Vit eru nú stødd inni hjá Jensiu.
Hesir tríggir knassarnir sýggja út til at hygga sær vilt.
Bilurin hjá Eirik var eisini væl pyntaður við ballónum.
Vit fingu nátturða frá Eirik.
Væl varð etið
Sofan er altíð góð at slappa av í
Her eru so " cruisaraførini ".
Heima hjá Gudmund fingu vit ein drekkamunn.
Síðani gekk leiðin aftur uppá Tvøroyri.
Her sita so " hele banden " kring sofaborðið hjá Guðrið og skriva í " Bláu Bøkurnar "
Aja...so hyggeligt.
Jú Jú ...onkur slappaði av og ...ehm møguliga droymdi um gamlar dagar.
Guðrið og Bobbi ( tveir av vertunum hetta kvøldið )
Onkur liggur og " boblar " í sofuni.
Stuttligt var.
Evropameistaraskapið var í sjónvarpinum og tað mátti ikki fara framvið. Her síggja vit í nakkan á Eirik.
Húsagongdin var nærum at enda komin og Durita og verturin vildu sleppa uppá síðstu myndina. Síðani byrjaði Jóansøkan og vit gjørdu enda á húsagongdini tá. Myndirnar eru cencureraðar. So her siga vit stopp. Annars samanumtikið nakrir góðir dagar, og eg kann við góðari samvittigheit siga " Mangar ferðir Takk fyri matin "
Náttúru myndir
Yrkingar
Eitt minni
Okkara útbúgvingarlív
Okkara nátt
Orðini til tín
Framvið sjóvarmála
Eitt minni
Á vinur mín tú heima er
ei longur her í hesi verð
har uppi sum ei myrkur er
hvør stjørna bleiktrar á tíni ferð
Tú ov ung var at fara har
sum vit tó ein dag har møta skulu tær
heima hjá okkar faðir
har ei spurt verður hvat bagir
Har er alt so gott
man fellur ongantíð í fátt
skilnaður er ei har
nei har skulu vit vera saman við tær
Øll tíni kæru her
spyrja hvør lívsins meining er
um meiningin okkum kom tættari
hevði sorgin eisini fallið nógv lættari
Eg ynski tí at eg og tú
og øll onnur okkum lík
skulu vera glað og gleðast
inntil vit ein dag
saman við tær skulu møtast aftur
(9 mars 1999) RFLO
Okkara útbúgvingarlív
Hvat er sum lívið á skúlabonki
er tað til einki spyr kanska fólkið
- nei minni enn so siga vit
tí soleiðis hugsa fólk sum tit
Skúlin og ungdómur hans
gevur okkara landi glans
- hugsa vit sum vanlig fólk
hava vit fingið nokk
Leiðin til tað fjara liggur
flyta eins og flytifuglur tryggur
- kunning um tann vísdóm næma
seinni okkara landi at læna
Leiðin um skúlans gátt er strævin
mangan um at fella í fátt
- tað hevði verið gott
heimaftur til tjóðina Føroyar at nátt
Okkara nátt
Góða mín
góða nátt
sov nú so væl
tað er mítt ynski til tín
fell nú ikki í fátt
tí góða tað er ikki gott
Náttin í stillsemi kemur
inn í kamarið hjá okkum
myrkrið hitt stilla við okkum nemur
burtur flúgva fuglarnir í flokkum
Møðin eftir lokið dagsverk
okkum verður stilað
náttarhvíldin okkum ger sterk
tá vit morgindagin aftur skulu fylla
Dreymaheimurin bjartur okkum er
tá vit í friði liggja og sova
droyma okkum burt í aðra verð
vita ei hvat morgunin okkum vil lova
Lýsir fyri degi
morgunroðin bjartur er
síggja vit hvørt annað við gleði
hugsa okkum aftur í dreymaverð
Hvat er sum farin nátt í tryggleika
sum skipið á vánni liggur
bert seyðir um fjøllini reika
og her í okkara kamari kærleikin býr okkum tryggur
Hugsi júst eg eyguni opni
um teg mín góða
eg av kærleika til tín flotni
vil við gleði fyri tær dagin slóða
Hetta vil eg gera hvønn dag
og gera hvønn gyltan morgun
fyri at tú skal vera glað
og sleppa frá dagsins sorgum
Hvat er mítt lív uttan teg
hvat hevði tað fyri meg verið
um tú ikki elskar meg
tá eg teg aftur inní kærleikanskamar beri
Ein onnur nátt framkomin er
vit klæða okkum úr
fara so saman til dreymaverð
har vit bæði elskast innanfyri okkara kærleikansmúr
Orðini til tín
Gráður morgun úr kavi kemur
regnið tað niður oysir
hond mín við hár títt nemur
hjartað fult av kærleika til tín goysir
Vit liggja her so góð
á hesum regnváta degi
farna náttin við okkum óð
meðan eg orðini til tín segði
Elskaða mín ! Genta mín !
nem við mínar armar
tú ert mín og eg eri tín
lat okkum minnast løtur farnar
Orðini trý til tín
tú kennir væl meg
eg vil tú verða skal mín
tí " Eg elski Teg "
Framvið sjóvarmála
Deydligt stilli í náttini valdar
aldurnar skola at landi so kaldar
stilli sum sinnið hoyrir best
í náttini følist trongdin mest
Gekk framvið sjóvarmála í kvøld
hugsaði um teg
vónaði ikki tú var køld
tí so hevði eg vilja havt teg
Liðin var dagur og náttin greip fram
hvat vildi hent um trongdin burt svann
á míni gøtu aldurnar tutla
guvuna av náttini tær í seg sutla
Døgg legst um markir og sand
náttin hon fær sín sjóvandi glans
glansurin yvir havið glitrar
út í tað fjara hann ytrar
Sovorðnar løtur kærleiksfuglur søtur
hugsi eg um tínar gøtur
tú sum sigur kærleikin størstur er
hvar ert tú staddur í hesi verð
Kenslan av einsemi bylgjist kring meg
betri var tá eg helt um teg
floymandi hugsan av firðinum kemur
aldan hin sjóvandi við meg brátt nemur
Kaldliga lotið tað blæsur
út yvir allar bjarganna ræsur
lotið lýtt og fjálgt
hevði tað míni sál hvílu volt
Sálin hugtung av minnunum nívist
einsom av lívinum hon fílist
klettarnir - ein mynd uppá hjartað
inn stígur morgunsólin hin bjarta
Kenslan um teg hon nívir meg
tí vil eg tær siga
eg vil ei longur tiga
fram við sjóvarmála í kvøld
tigandi og køld
ljóða orðini: eg elski Teg
Leinkjur
Heimasíðan hjá Eirik M. Hammer ( Retroflex ella Usual_Suspect )
Heimasíðan hjá Rúna Nielsen ( Cruisarin )
Heimasíðan hjá Høgna Jespersen ( Aries )
Heimasíðan hjá Marin H. Hentze ( Smokka )
Heimasíðan hjá Conny Thomassen ( Xena )
Heimasíðan hjá Deboru Hjelm ( KyLLiNg )
Vælvald orð
Einki er ógjørligt hjá einum, sum ikki sjálvur skal gera tað.
A.H. Weiler
Um vit menn giftu okkum við teimum kvinnum, sum vit hava uppiborið, so hevði staðið illa til.
Oscar Wilde
Einhvør býttlingur kann siga sannleikan, men tað krevur sín mann at vera ein góður lygnari.
John Collins ( leysliga sagt )
Gestabókin
Skriva í Gestabókina
Les Gestabókina
Eg takki fyri ómakin
Info
Á hesi síðuni finna tygum ymiskt av hvørjum, sum møguliga
júst tygum hava áhuga fyri. Síðan er nýligani dagførd. Eg
havi lagt meiri tilfar útá, og so havi eg gjørt meiri við
at nýta tekst og myndir á síðuni. Alles um alles haldi eg
hetta er ein væl betri síða enn hin undanfarna....soe eg
sigi bara " take a nice look " og minst endiliga til at
seta nøkur orð í Gestabókina áðrenn tygum fara avstað aftur!!!
Pagemaker: RFLO
hey hey!!!
Vælkomin til heimasíðu mína. Eg havi gjørt eina roynd uppá at fáa mær eina heimasíðu. Hetta er so soleiðis sum eg ætli mær at gera síðuna framhaldandi. Oftani áður havi eg roynt at gera innrás í internetið við heimasíðum, men altíð endar tað við einari ófullfíggjaðari heimasíðu. Orsøkin til slíkt er, at ein setir sær ov høg mál. Hervið skal hetta enda, og eg havi gjørt mær eina síðu, sum skal veksa við uppgávuni, og alt eftir hvussu raskur eg eri at putlast við síðuni.
Á ja, eg gloymdi at siga tað. Tygum koma til forsíðuna við á trýsta á mánan í ovara vinstra horni. Hugnið tygum og framhaldandi góðan útróður.
um meg
Navn: Rúni Nielsen a.k.a Cruisarin
Kyn: Kallkyn
Føddur: 21-02-1979
Bústaður: undir Krúnheyggi Trongisvágur
Yrki: Student (ikki so leingi afturat) og heimasíðusmiður
Dámar: Bilar, Náttarravnar og alt tað sum vakurt er at sjá
Besti filmur: Boondock Saints og Brave Heart
Besti tónleikur: Rock-balladurnar úr 80'- og 70'unum vóru bara best.
Hatar: Egoistiskar bilførarar og einki er verri enn útsøgn uttan ástøði
Frítíðarítriv: Cruisar, tvætlar við teldum, alt man kann gera úti og inni, skriv brøv til Beatbox 328 undir navninum Cruisarin. Les brøv míni undir teiginum snøklar.
slóðir
Vit føroyingar standa ikki eitt fet aftanfyri aðrar tjóðir, tá ið tað snýr seg um at gera galdandi á netinum. Á netinum finnist ein ørgrynna av flottum føroyskum heimasíðum, sum eru spennandi, upplýsandi og fjølbroyttar. Okkum nýtist avgjørt ikki at skammast. Eg havi sett nakrar slóðir til hesi netstøð á hesa síðu. Slóðirnar eru í stavrøð.
Alval Heildarveitari í Suðuroy
hallo.fo E-handil (Nýtt)
in.fo Frálíka góð byrjunarsíða
Leitel Gott leitiamboð o. a.
Munin GPS-kort yvir landið
Netsmiðjan Heimasíðugerð (Nýtt)
Topp 10 Heimasíðutindur Føroya
Unga Tjóðveldið Størsta ungmannafelag landsins
Útvarp Føroya Loftmiðil
Ætlanin er so, at slóðirnar skulu gerast fleiri. Tað verður ivaleyst dagført ofta á hesi síðu, so vitja tíðum.
myndasavn
Myndir tiknar gjøgnum á og dag. Myndirnar eru bólkaðar eftir teimum hendingum tær eru tengdar at. Loyp bara í vaðið...
Ætlanin er seinni at seta fleiri bólkar uppá, so hvørt sum høvið stendst til tess.
myndir úr Kina - Námsferð 1999
Her sita so eg og floksfelagir mínir á vallaraheiminum á Giljanesi. Øll eru spent, sum vera man, tí ferðin til Cathai er byrjað. Here we go!!!
Gott veður í Nýhavnini ultimo mars 1999. Júst veðrið til eina góða mynd!
Spenningur gjørdist ikki minni, tá ið komið varð til Heatrow. Her bert ein tími til vit fara á veingirnar móti Kina
Himmaltempli, Beijing. Ikki so gali stað, men tit síggja hvussu grá luftin er. Ikki mjørki, men "smog". Puha!
Hard Rock Café, Beijing. Henda vælkenda keta av ølstovum fevnir eisini um Kina. Flott stað skal er bera víðari. Skreytis- lutabúð var har eisini, har kundi man so taka prógv heim við sær.
Øll somul stásiliga ílætin til reiðar at fara at eta Peking Dunnuna.
Við borðið vit sita, so fitt har á rað ....øh... borðið er runt. Vit sita og bíða eftir dunnuni sum er skorðin í 108 petti.
Ja, hygg. Sjálvur sekstandi var eg eisini har. Vit øll vóru so fínt ílætin, og kinverjarnir har gingu og maldu vóru antin í pyjamas ella arbeiðsklæðnum. Tann øvugta verð. Væl smakkaði tó.
vetrarmyndir 2000
Myndin er tikin í Øravík yvir ímóti Fámjinsskarði. Dagfest við Carbon-14 roynd til um miðan februar 2000.
Blá luft og heiður himmal yvir Trongisvágsfirði. Tikin úr Øravíkarlíð yvir á Tvøroyri. Dagfest til sama dag sum myndin omanfyri.
Hendan myndir er ikki tikin við vilja, men sum tit síggja er so vakurt í Føroyum, at tær kunnu brúka hóast alt. Tvøroyrar havn um miðan februar 2000.
why nordic 2000
Tað er so leingi at bíða. Vit eru á veg til Føroyar, og sita og bíða á flogvøllinum í Kastrup.
túnatos
Í hesum forum fari eg at royna nakað nýtt. Eg fari at føra logg-bók, sum hvønn dag verður dagførd. Í lagi, tað vera jú dagar har einki kemur at vera, men eg skal royna at seta okkurt nýtt á síðuna hvønn dag. Eitt nú fari eg at slóða til góð støð á netinum, sum eg onkusvegna haldi vera áhugaverd. Brøv, sum mær vera send, sum respons uppá síðuna kunnu, eisini vera nevnd av og á í logginum. Vælkomin til heimsins fyrsta cruise-logg.
Húsahornini hava í øldir verið forum føroyinga til tos manna millum. Hetta hevur ført stóran part av mentunarliga arvi okkara til tíðina vit hava í dag. Í dag hevur túnatosið eisini breitt seg til internetið.
#faroese_chat
Har kunnu tit eisini finna meg onkuntíð. Eg brúki nick'ið Cruisarin, sjálvandi!!!...
cruise-logg
Smáskriftir Cruisarans eru settar í rað soleiðis, at tær nýggjastu eru altíð ovast. Nýggj røð eru hvørja viku og byrjar við leygardegi. Gomul røð vera løgd sum slóðir niðast á síðuni.
Tórsdagur 2000 06 22
16:45 Um nakrar løtur kemur Eirik (Retroflex) eftir mær. Vit fara til prógvhanndan í Vági. Fyrst skulu vit taka nakrar myndir klokkan 18:00; sjálv handanin fer fram klokkan 19:00. Myndir koma seinni.
3:00 Heimafturkomin eftir ein langan dag. Eg havi so ikki kett meg, men hevur tú tað? Trýst so her!
1:00 Vladius, Nónstein og Cruisarin liggja og cruisa í Vági. Vladius er róðursmaður.
Onsdagur 2000 06 21
23:59 Biltúrur til Vágs. Landverkfrøðingurin asfalteraði vegin í Vági. Tað var eisini uppá tíðina. Nakað óslætt var tað vorðið, og eingin við virðin fyri bili sínum vágaði sær til Vágs. Men nú hjálpti, teir gera jú klárt til jóansøku.
21:00 Guðrið í Heygunum bjóðaði síðani til drekkamunn og pannukøkur. Hetta var samstundis endastøðin á húsagongdini. Nú vóru vit øll so mett, og sótu bert í sofuni og boblaðu. Fótbóltur var í sjónvarpinum, og gita hvør sat klistraður frammanfyri skíggjanum. Eitt stak hugnaligt kvøld við eini húsagongd, sum vit seint munnu gloyma. Tann seinasta myndin er av vertinum og Duritu.
19:00 Eirik bjóðaði inn til náttverða, og aftur sótu vit øll á rað við borðið. Mett og væl sett gjørdist sofan næsti savningsdepil. Bilarnir vóru til reiðar at føra okkum upp á Tvøroyri aftur.
17:00 Leiðin gekk til Hvalbiar, og inni hjá Gudmundi í Grønadali kendi blíðskapurin ongan enda. Vit skrivaðu í bláu bøkrurnar hjá hvør øðrum.
15:00 Inni hjá Jensia í Húsgarði sótu vit aftur við búgvi drekkaborð. Avloysarin hjá Mariu mátti haldast uppi, hon fall av allatíðina. Vit blástu nógvar ballónir, og bilarnir vórðu enn einaferð pyntaðir.
13:00 Vit stillaðu upp í havanum hjá Elini undir Heygnum, fyri at fáa mynd av okkum øllum. Jú, sera stuttlig gjørdist eisini her. Pínadoy, sum øll smílast pent :o). Jú, bilarnir vóru væl pyntaðir.
12:45 Vit vórðu bjóðaði til omaná hjá Elini, men fyrst fóru vit at "tyrannisera" býin einaløtu. Bilkøin aftanfyri av fólki, ið skuldu til arbeiðis, gjørdist øgilig.
11:00 Døgurði hjá Óluvu í Bø. Ikki máttu vit sita trettan til borðið, so komið varð við einum avloysara fyri Mariu. Ein ávísur persónur vildi ikki venda húgvuni rætt. Gita hvør...
9:00 Morgun-matur hjá Angilie á Sevmýri. Vit eru 14 næmingar, 13 møttu upp og har var matur mikil til øll tey 5000 á sinni, hehe. Sum í gjár gjørdist tað beinanvegin sera hugnaligt.
8:15 Góðan morgum. Eg siti og dagføri loggin. Myndirnar eru fluttar á telduna av Kodak DC 2000 digitala myndatólinum. Nú vantar bert at leggja tær á netið.
Týsdagur 2000 06 20
0:45 Endiliga heima aftur. Eg fór beint undir dýnuna. Vit byrja longu klokkan 9 í morgin aftur.
21:00 Eftir langt biltúr við ballónum, hazardljósum og floytugeipan, endaðu vit í Vladiusar heimið. Har góðkendu við húgvurnar við undirskrift.
19:00 Verturin næsti var sjálvur Cruisarin undir Krúnheyggi. Eitt myndasavn verður sett á føtur um hesa hending. Við borðið tey sita so fitt har á rað. Nú er ball í "buen". Annað átakið av ballónútblásing fer fram.
17:00 Party on. Við bergtóku Porkeris bygd, tá ið 14 nýklæktar pisur spákaði rópandi við ballómum til næsta húsið í bygdini. Vit fóru inn til Barbaru á Bakkafløtti.
15:00 Øll í flokkinum eru liðug og sita nú saman og drekka (kaffi) hjá Beintu úti á Deild í Porkeri. Futtur er í, kanst tú róliga siga. Fyrsta átakið av ballónútblásing fer fram.
Mánadagur 2000 06 19
12:00 JAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA! Húgvan er komin á høvdið. Trý ára stríð er av, men við sorgblídni fer ein úr skúlastovuni fyri síðstu ferð. Flúgv fagri flokkur.
Sunnudagur 2000 06 18
18:15 Spenningurin økist. Um fáar tímar eri eg liðugur sum stundentur. Eg leitaði mær ein túr út á netið. Ein áhugaverd síða við snildum til Microsoft forrit trein fram á skíggjan.
Leygardagur 2000 06 17
20:30 Eystanstevna er, og her siti eg og lesi. Bleiv júst uppringdur á mini miðaldarliga Nokia NMT 450 av einari gentu, sum bað meg koma á vestanstevna. Nei eg má bíta í grasið og lesa til liðugt er. Ein uggi er í 15 teimum bestu sum ljóma í útvarpinum í hesi løtu.
20:20 Siti nú og lesi okkurt smávegis fyri at gera meg kláran til prótøkuna mánadagin. Eg skal upp í søgu. Tað er mín síðsta prótøka áðrenn eg vera studentahúgvuberar. Eisini havi eg fingið vaðmals-kotið, sum eg bílegði til prógvhandanina. Ja, trý ár á Miðnámsskúlanum í Suðuroy ganga skjótt.
20:15 Sat og spældi Prince of Persia. Tað er eitt telduspæl frá tíðini telduspøl vóru telduspøl. Eitt spæl við handling sum tað mest umráðandi, minni dentur er á grafikki. Undirhald so tað stendur eftir í. Tað finnur tú á AskJeeves undir leitiorðinum Prince of Persia.
11:00 Dynamiskar heimasíður. DHTML verður tað tekniska heitið. Eg kom fram á eina ógvuliga lívliga síðu av hesum slag í útróðri mínum á netinum í morgum. Trýsti her.
10:45 Júst vaknaður, ella rættari sagt vaktur. Tað er ikki við sørt av sorgblídni eg skrivi hetta. Leygarkvøld verður allarhelst seinni, men náttarravnar eru passé. Heimasíðan, eg tilrættalegði teimum, verður helst skjótt bert kend í søgum og søgnum. Annars hevur hon havt yvir 20.000 vitjandi síðan september 1999.
snøklar
Her finnir tú so tað sum ikki verður bólkað aðra staðni á hesi síðu. Á altjóða alnetsmáli verður hetta kallað miscellanous, stytt misc. Merkir í stuttum ymiskt ella annað. Hesi orð tykjast mær ov víttfevnandi, so eg havi valt at kalla teigin fyri snøklar.

Hevur tú hug at les brøv míni lisin upp hava verið í 328. Beat Boxini, so er bara at trýsta á her.
Eru tú og telda tín vorðin troytt av forritunum hjá Bill Gates? Vilt tú hava eina skipan sum tú og teldan kunnu seta krøv til í staðin fyri at skipanin setir krøv til tín og telduna? Linux er loysnin vit øll hava bíðað eftir.
Tú finnur skjótt útav onkrum frá Linux, ið passar júst til tín tørv og tína nýtslu. Góðan byr!
Cruisarabrøv
Brøvini eru tíðarraðfest og í *.txt-sniði ella *.doc-sniði (WORD97).
- tað nýggjasta
*.txt *.doc Lýsing av brævi
21. mei. 2000 21. mei. 2000 Hvør vaskar Cruisarafarið?
- savnið
Cruisarabræv #1 kann lesast her (tíverri bert í WORD97 sniði).
*.txt *.doc Lýsing av brævi
17. des. 1998 17. des. 1998 Skemt um gávumistøk
03. jan. 1999 03. jan. 1999 Hólmgongan avtikin???
09. jan. 1999 09. jan. 1999 Diplomaturin talar
16. jan. 1999 16. jan. 1999 Óvanlig veðurtíðindi
31. jan. 1999 31. jan. 1999 Skrivikrampar
06. feb. 1999 06. feb. 1999 Kostnaðar/Nyttu-skilgreining
13. feb. 1999 13. feb. 1999 Millenium (2000 ella 2001)
20. feb. 1999 20. feb. 1999 Men in Black her á klettunum
27. feb. 1999 27. feb. 1999 Ponyhestabræv um Moby
06. mar. 1999 06. mar. 1999 Ravnurin kvøður
18. apr. 1999 18. apr. 1999 Kinafrásøgn
24. apr. 1999 24. apr. 1999 Luftwaffe og meira um Kina
27. okt. 1999 27. okt. 1999 Krevst samleikaprógv til alt?
18. dec. 1999 18. dec. 1999 Moby útvarpsliga avrættaðar
01. jan. 2000 01. jan. 2000 "In the year #2000"
15. jan. 2000 15. jan. 2000 Ræðuløtan #1
12. feb. 2000 12. feb. 2000 Skapanarsøga útvarpsins
30. mar. 2000 30. mar. 2000 "Tjóðin rísur á morgni árla"
29. apr. 2000 29. apr. 2000 Køstagranskarin Moby
06. mei. 2000 06. mei. 2000 Summar og sól
13. mei. 2000 13. mei. 2000 Moby Dick er ein rúmdarvera!
21. mei. 2000 21. mei. 2000 Hvør vaskar Cruisarafarið?
Jólini nærkast í hvørjum, allar best mær hugnar í Føroyum. Hey tit í Radio Faroe Islands. Hey Jóla-Rúni og Jóla-Heðin, hey allir jólaravnar um Føroya stormfongdu klettar. Jóla-Beat Boxin er í luftini.
Eg eri sooo spentur til jóla. Vónandi liggur eitt Minolta Dynax Supersett undir jólatrænum tórsdagin 24. desember, men stuttligari hevði verið um vit fingið meira kapping í Boxina sum eg nevndu seinasta leygarkvøld. Eg havi nú fingi jólafrí, so eg eri meira enn glaður. Nær verður næsta Boxin aftur á skránni í nýggja árinum? 2. januar??
Eg havi pyntað Cruisarafarið. Wunderbaum'ið í bakk-speglinum hevur í fingið rættilig jólaljós. Ein fitt jólaketta liggur í bakrútinum við síðuna av fyrstuhjálpartaskuni, sum altíð skal verða í bilinum, tí tú veit aldrin nær tú kemur fram at einum koppaðum sundurknústin supersoniskum ódjórið av einum scootari, ið vanliga nevnist 'The Yellow Lightning', og Moby Dick, alias Dick Tracy, liggur og veltist svímaður millum filanthropisku bindiklubbamatronirnar, sum hann so ofta fretlar býin upp og niður við. Um tað hendur, gerið soleiðis:
1) Koyri scootaran niður til vrakingarplássið hjá J & K Petersen, og leggi hann har millum alt hitt óruddið.
2) Koyr restirnar av Moby út á Landsjúkra-húsið, minst til at truka døggin av glasinum í hjálminum hjá honum.
3) Um møguligt, kunnu hjálpa honum at skriva eitt ORDILIGT aftursvar næstu ferð Beat Box 328 kemur í loftmiðlarnar.
Eg eri troyttur av einarøðu í Beat Box. Aftur til Farið. Eg havi eisini keypt jólagávur til Cruisarafarið: Superfullsyntetiska Helix olju at koyra í Cruisaramotorin, eitt Terminal Viscousity 2001 3drx oljufiltur at sýla heitu olljuna við................ stop! Hetta er alt ov tekniskt. Lat meg halda meg til 'the hard facts'. Eg havi júst verið og cruisað oynna runt, onkrar einkult frellur sluppu ein túr við Farinum. Har koyrdu vit so og lurtaðu eftir alskins tónleiki meðan kalda vetrar kvøldið streyk framvið í glerkalda kvøldinum. Onkur ørur piltur í einum BMW bjóðaði av at koyra kapp, eg nerti eitt lítið sindur við ferðøkjaran og so nýtti eg sjónina at hvørvandi BMW'inum í bakk-speglinum. Eitt sindur av vindi var, men mítt aerodynamiska ionaccelators intergalaktiska skakaðist ikki av hvirlunum. Nei, farið liggur sum ein súgvikoppur niður á vegin tá ferðin er til staðar. Tað syrgir hin superdynamiski og justérbari hekkuspoilararin fyri. Cruisarafarið er so gott sum ljóðaleyst, tú hoyrir einki fyrr enn eg strúki fram við. Tá koma brølini úr fýradupulta Supersprint útstoytinum. Eg havi til fragd onkutíð at bakka tætt upp at einari sand- ella skervrúgvu, og so flyta hana bert við trýstinum úr útstoytum, tá eg trakkið á ferðøkjaran við bilun í fríkervið. Tað er stuttligt. Ein Challenger sum vil nakað.
Her er ein góð ein:
-
Eitt Jólaævintýr Ansi eftir. Gávutíðin er í nánd
Ein ungur maður skuldi keypa eina jólagávu til nýggju unnustu sína. Tey høvdu ikki kent hvønn annan serliga leingi, tí avgjørdi hann at keypa eina handskar. Hetta helt hann vera hóskiliga romantisk, men ukke ov persónligt.
Saman við svigarinduni fór hann í SMS at keypa. Hann keypti einar hvítar. Svigarindan keypti sær sjálvum einar trussur. Meðan gentan við kassan pakkaði inn, býtti hon um av óart. Maðurin fór heim við trussunum og svigarindan fór heim við handskunum. Heimkomin setti hann seg at skriva bræv. Hann hugdi ikki í pakkan og sendi brævið og pakkanvið trussunum til unnustuna. Bræv ljóðaði soleiðis.
"Eg havi valt hetta, tí at tá vanliga ikki brúkar slíkt, tá ið vit fara í býin saman um kvøldi. Hevði systir tín ikki verið við hevði eg keypt einar longri, men hon nýtti sovorðnar tí at tað er lættari at koma úr.
Liturin er sartur, men gentan sum eg keypti frá vísti mær sínar og hon hevði verið í teimum tær seinastu tríggjar vikurnar, og liturin var ikki vorðin skitin. Hon royndi tínar og tað passaði perfekt.
Eg vildi ynskt eg var hjástaddur tá tú letur teg í hetta, tí óivað verða nógv hendur á tí aðrenn vit síggjast aftur.
Minst til at blása luft í gávuna hvørja ferð tú goymir hana burtur, hon verður helst fuktig undir nýtslu. Hugsað um hvussu ofta eg fari at mussa gá vuna gjøgnum árið, og eg vónið tú fer í gávuna fríggjakvøldið.
Heilsan Ebbi
__________________
Hvussu var handan? Tricky!!!
Eg vil gjarna hoyra hin jólasangin hjá Slade '..............merry christmas, everybody..........' eg minnist ikki navnið. Vónandi finna tit útav tí. Annars spælið 'Jólagreyt' hjá Elis og Co.
Heilsan
CRUISARINv/ GSM'ini
PS: Gleðilig jól, tit ravnar! Vrum, vrum (hatta var frá Farinum)
PPS: Gott Nýggjar, síggjast og hoyrast 2. januar í 1999
PPSS: Hetta var Cruisarans tala 1998
HEY tit báðir í Radio Faroe Islands, hey allir náttarravnar, ið rokka í homrum í svørtu og duldarfullu náttuni. Ein rungandi byrjan uppá Beat Box 328 í árinum 1999.
Aftur fór eitt ár framvið av teimum hektisku hálvfemsunum - ja, tað síðsta hesuferð. Tey næstu hálvfemsuni uppliva vit nokk ikki. Nokk um tað. Næsta ár verður hitt undarliga tvey-talið við trimum nullum darlandi afturúr og vit stevna inn í eitt nýtt ártúsund. Uha. Millum teir, sum upplivdu seinasta túsundáraskifti, taldust miklir menn sum Sigmundur Brestisson og Tróndur í Gøtu. Næsta túsundáraskifti, ár 3000, fara tey at tosað um aðrar miklar menn, t.d. meg, Cruisaran v/ GSM-ini. Moby fara tey ikki at tosað um, tí hann vann nevnliga bert eitt ur og nakað av angavatni. Hann hevur heldur ongan bil at fáa eygu fólksins til at stara at. Hann hevur bert hitt supersoniska prutlandi ódjórið, ið gongur undir heitinum 'the Yellow Lightning', sum javnan parkerar uppi hjá J & K Petersen millum alt hitt óruddið, at erpa sær av. Scootarin kann accelererað frá 0 til 100 uppá minni enn eina week-end - um nú tað góða lagið er á honum. Nú Moby hevur fingið ur, nú kann hann taka tíðina frá at man sær Cruisarafarið til ljóðið strýkur framvið. Eisini fekk hann angavatn til at tiltrekkja útbrendu bindiklubbamatrónirnar við. Nei, nú skal Mobus Dickus fáa frið, nú fari eg í hólt við Argjamannin.
Nei tú, Argus. Ongin GSM-telefon hevur verið í mínum lummum enn. Har sum eg búgvi er GSM-netið nevniliga ikki útbygt enn. Tú fert harvið skeivur. Hvør hevur billa tær inn at eg búgvi í Homrum? Hvørji arbeiðsørindi hevur tú í Suðuroy? Bilurin her suðri sum teir kalla Akvarium er bilurin hjá Varda Verkstaðnum, so nú veit eg hvør tú ert, tín Argjahundur. Tú eitur Sniðálvur Kolbjarnarson, og koyri bussin hjá teimum á Verkstaðnum. Er tað satt at tú vart lærlingur har? So koma vit til traktorin við mikjuni, tú tosaði um. Lást tú í lastini nú tú sigur at mikja var í? Nei, eg eigi ongan traktor og eri so slett ikki bondasonur. Nei, um Cruisarafarið hevði verið í tínari eygsjón, hevði tú ikki havt yvirskotsorku til at skriva av berum ótta og reinari respekt. Vara tín pen Argjamaðurin ella gongst hjá tær sum hjá Mobusi. Vónandi er myndatólið við stóra M idiottryggja, so tú eisini kanst nýta tað. Tað fór illa. Til Argir? Nei, hava tit hoyrt nakað líknandi? Lý á mína ráð, tak eina mynda av tær sjálvum og send hana til Gore Gallery á Internótini. Har skalt tú nokk blíva kendur fyri: FREAK OF THE YEAR. Nei, tú kemur ikki uppá knøini á Mobusi at skriva aftursvar til Boxina. Koyr vekk, koyr vekk. Tú stinkar, synd at tú ikki vann angavatni og urið. Nei, nú er nokk av útspilling.
Er ein Nokia GSM telefon vinningur nú? Hví eru tit í slíkum far-máltráðarhýri aftur nú? Nei, eg spyrji bara. Nokk um tað. Cruisarafarið er eisini komi inn í tað nýggja árið. Onkran túrin havi eg verið hóast næturnar um nýggjárið og jólini hava verið langar við ballum og dansum. Balli hjá Miðnámsskúlanum var super. Sprundini vøkru vóru mong - ja, í hopatalið. So har var bert at velja og vraka. Onkur bardagi var og ein fýrur í einum Toyota MR2 stillaði seg við síðuna av Farinum og trakkaði á speedaran. Eg mundi skrædna av ússaliga ljóðinum. So dýkti eg á kjarnorkuverkið og stabbasteinarnir, ið lógu aftan fyri Farið, koppaðu av trýstinum. MR2 ánarin bleiv so foyður at hann slapp sær burtur brátt.
Fýrverkið gamlaárskvøld var super. Fyrvekfrøðingarnir dýktu á kanonirnar og luftin var fongd við øllum verðsin litum. Dunini munaðu tó lítið aftur ímóti Farinum. Men annars veit eg onki beint nú at skriva. So vit fara at spæla tónleik. Spæli 'Dr. Boom Bombay' hjá Dr. Bombay um ikki spæli so 'Pretty Fly for a White Guy' hjá The Offspring - tað rokkar.
Heilsan CRUISARINv/ GSM'ini
PS: Argir - er tað ein komuna?
Hey tit báðir, vertirnir í einastu náttarsending í Radio Faroe Islands, hey allir Beat Box lurtarar um alt landið.
Sjálvur meini eg tað at hetta vápnagný orðanna millum storskrivararnar er heldur troyttandi fyri hin vanliga lurtaran. Seinasti mánaðurin við hittinorðanum átøkum á hvønnannan hevur verið sera stuttligur og uppbyggjandi, men fyri sendingina hevur hetta verið tó eitt sindur niðurbrótandi. Útsøgn Vendettunnar seinasta leygarkvøld hevur gjørt tað, at onkur sum kanska hevur havt okkurt uppá hjarta, og hevur ætlað sær í luftina við tí okkurt leygarkvøld, hevur setst aftur vegna tosið um kresendum og annað fjas sum Vendetta hevði á lofti. Beat Boxin er fyri øll og ikki bert fyri tann intellektuella partin - sum onkur kallaði skribentarnar - av lurtarunum og slett ikki bert fyri útbrendar ævinleikastudentar sum eg meini, at Vendetta er partur av - rættað meg um eg farið skeivur. Orðakríggi var fínt so leingi tað vardi og mær dámdi væl kjakið ið fór fram, men tíð er komin til at endamálið við Boxina, sum liggur á ovastu hyll onkustaðni verður tikið fram, støva av og framt í verkið - nevnliga speisemis atfiningin ímóti 'brølarum' í samfelag okkara og ikki útspillandi brøv skribentanna millum. Tað er júst tað fyrra sum hevur mangla og tað seinna sum ov nógv hevur verið av í Beat Boxini í seinastuni. Nú ljóðar tað sum eg eri ein ræðskítur og ikki torið at halda lívliga orðadráttinum okkara millum uppi, men eg skal skriva tykkum undir borðið um tað er tað tit vilja. Eg hugsið meira um vertirnir sum noyðast at lesa hesi heldur innihaldsleysu og nógv troyttu klichéir umaftur og umaftur. Og so er tað eisini neyðars lurtarin ið má sita og lýða á Moby sum aftur nú hevur eitt narcistiskt flipp og rullar oman og niðan við bindiklubbanmatronusprundum hansara. Hereftir ætli eg mær sum rættur stoikari ['sto - ik - ari], at varðveita givnu javnvágina millum sendingina og skrivandi lurtaran. Í seinastuni hevur verið ógvuliga lítið heimspeki í brøvunum, men undirhaldsvirði var í topp. Soleiðis er tað altíð í fyrstani, men sum frálíður verða evnini troyttað og lurtaskarin skírir brøvini monoton, ótíðarhóskandi og so framvegis. Brøvini í seinastuni hava tó havt mikið dynamitt og tað skulu vit varðveita fyri ein og hvønn kostnað. Hetta var so tað eg hevði at siga um 'støðið' í Boxini, sum Vendetta so hjartaliga vil hava í hægrið bás.
Hatta var so mítt grenj hesaferð. Um undirtøka er fyri tí, fari eg hereftir ikki at leggja meg eftir hinum skirbentunum - tó treytað at teir gera á sama hátt. Ein rættilig orðanna vápnahvíldaravtala.
Eg vil gjarna koma við eini viðmerking um tónleikin nú í hesum seinastu sekundunum av øldini. Tónleikurin er super. Nógvir tónliekalistamenn royna at sprænað nýtt lív í æðranar á gomlum hittum frá 80-unum og 70-unum. Hetta dámar mær væl. Tí so kann komandi ættarliði síggja hvat veruligur tónleikur snýr seg um - undirhald. Eitt dømi: 'Whiskey in the Jar' - ein gomul skotsk vísa, sum Thin Lizzy so meistarliga legði fram fyri føturnar á fólkinum í 70-unum. Seinni tók Metallica táttin upp og ríkaði fløgusavnið hjá nógvum við einum tíðarleysum lagið, sum livur líka fram til næsti urmælingabólkurin vekjir glóirnar og kindir miklan tónleikaeld einaferð enn. Nú í seinastuni hevur eisini verið nógv gjørt burtur úr at geva Beethoven, Mozart og Bach nýggjan ham. Her kann eg nevna ein bólk sum kallast A+ við einum lagið 'Enjoy Yourself' sum er bygt á violinspælið úr 'Lagnusymphoniini' hjá Beethoven. Eg havi bert tvey orð at siga um tað:
Meistarliga framført.
Spæli lagið 'Princess of Egypt' hjá E-type sum er á skering 4 á 'Last Man Standing' ella um tit finna tað, spælið so heldur lagið hjá A+ 'Enjoy Yourself'
CRUISARIN - stoikarin við GSM'ini PS: - 'Hvat er munurin á
elefantum og loppum?' -
'Elefanturin kann hava loppur, meðan loppan kann ikki hava elefantar!'
HEY tit báðir í Radio Faroe Islands, hey Rúni og hey Heðin, hey allir náttarravnar, ið rokka í homrum í svørtu og duldarfullu náttuni - tað vil siga millum hvirlurnar altso.
Aftur fór eitt ár framvið av teimum hektisku hálvfemsunum - ja, tað síðsta hesuferð. Tey næstu hálvfemsuni uppliva vit nokk ikki. Nokk um tað. Næsta ár verður hitt undarliga tvey-talið við trimum nullum darlandi afturúr og vit stevna inn í eitt nýtt ártúsund. Uha. Millum teir, sum upplivdu seinasta túsundáraskifti, taldust miklir menn sum Sigmundur Brestisson og Tróndur í Gøtu. Man nakar fara at minnast okkum um túsund ár? I don't think so... ongar hetjur eru til sum skara framúr, holmgongan bleiv avtikin í Norðulondum í ár 1231, eitt sindur seinni, í umleið ár 1425 var holmgongan bannað í føroyum, og nú í januar 1999 bleiv holmgongubannað endiliga tikið til efturtektar í Beat Box 328. Hehe, pínadoys barbarar, ha?
Ódn hevur leika um landi ígjár og ídag. Tað hevur verið so strangt, at Suðuroyggin hevur rikið 3 fjórðingar vestureftir. Mangur pelið er ryktur upp við 'rót' og hús og bilar eru undirdýkt í runu, salti og ørðum góðum. Uttandura badminton kappingin bleiv avlýst vegna veður, tí allir bóltarnir endaðu í Allaska, sigst tað. Smyril hevur avlýst nógvar túrar vegna hálku, tí hann hevur hvørki píkadekk ella kavadekk - bert bildekk. Politiið hevur lýst í ÚF, at ikki-lívsneyðug koyring frárádd, tað vil siga, at eystoyingar tískil koyra úti. Strandfarafrøðingurin ella Landsverkskip Landsins lýsir, at hált og krapi er á Munkagrunninum, og at tað er ókyrt á Funnings- og Gjáarvegnum - ella øvugt. Á halsi var aldan 105 metur long og hæddin var 9 metur. Soleiðis koma okkara veðurtíðindi at ljóða, nú fusión er stovnanna millum. Nei havi eg vitað so gali - at leggja Landverkfrøðingin og Strandferðsluna saman. Tað er tað sama sum at samanleggja Fólkakirkjuna og Marninustøðina. Hatta vísir hvussu kompotentir kæru politikarir okkara eru. Hvat verður tað næsta? Nei, lat okkum lata bakaran bakað og lata smiðin gera smiðuarbeiði. Ikki so?
Eg lurtaði eftir 'Spyr Bara' í ÚF í gjár. Fínt evni teir tosaðu um, mær dámdi sera væl tað eini sum ein av kvinnunum segði: 'Haleluja Poppur' - tað var so beinrakið ímóti ávísum samkomum at tað stóð eftir í. Antin skal tað vera ein samkoma ella eitt sirkus sum onkur nevndi - mær dámar hatta væl. Go go ÚF. Eg eri ikki nakar trúfastur kirkjugangari, infact haldi eg ikki at eg havi verið í kirkju aðrar fer enn sum konfirmantur og gubbi, men eg havi eisini fingi nokk av hasum hallejurokkarunum. PRIX - føroyar er eisini 'spekka' við slíkum bólkium. Smag og behag, men hatta er nú mín meining og eg meini tað eisini at slíkt hóskar ikki til hvørt annað.
Fyrr í kvøld lurtaði eg eftir '15 teimum mest høgtmettu' við Heðini á odda. Eg beit merki við eitt lag sum eg nevndi seinast í Boxin. A+ við 'Enjoy Yourself'. Tað frøddi mítt hjarta og er varð so rørdur at eg táraði, at tit nú hava lati hasum lagnum innum. Tað rular heilt avgjørt. Vónandi ein komandi fyrstaplássari sum vil nakað. So tit lurta also eftir mær, einum garvaðum cruisara, og lurta eftir tilmælum mínum um góð løg? Fínar greiður...
Eg fari at mæla til at útskriva eina heimasíðu kapping til Beat Box 328 ella skuldi eg sagt Speed Box 626. Tú hon er alt ov deyð, altso tað vil siga heimasíðan. Sendingin er góð nokk.
Er ein Nokia GSM telefon viningur nú? Hví eru tit í slíkum far-máltráðarhýri aftur nú? Nei, eg spyrji bara. Nokk um tað. Cruisarafarið er eisini komi inn í tað nýggja árið. Onkran túrin havi eg verið í nýggja árinum hóast næturnar um nýggjárið og jólini hava verið langar við ballum og dansum. Jólaballi hjá Miðnámsskúlanum, sum eg lovaði at greiða frá, var super. Sprundini vøkru vóru mong - ja, í hopatalið. So har var bert at velja og vraka. Onkur bardagi var og ein fýrur í einum Toyota MR2 stillaði seg við síðuna av míni Speed Box 626 og trakkaði á speedaran. Eg mundi skrædna av ússaliga ljóðinum. So dýkti eg á neutronacceleratorin og stabbasteinarnir, ið lógu aftan fyri Farið, koppaðu av trýstinum. MR2 ánarin bleiv so foyður at hann slapp sær burtur brátt.
By the way - eg havi eisini ein gamlan Subaru standandi í garaguni. Er tað nakar ið hevur hug at keypa hann, ring so á nummar (BB censur) Beep. Tað ljóðaði sum onkur var áhugaður seinasta Elviskvøld. Hehe. Hann koyrir væl og larmar væl. Hetta er eitt sindur forsinka at koma við søgum frá í fjør, men líka mikið. Fýrverkið gamlaárskvøld var super. Fyrverkfrøðingarnir dýktu á kanonirnar og luftin var fongd við øllum verðsin litum. Dunini munaðu tó lítið aftur ímóti Farinum. Men annars veit eg onki beint nú at skriva. So vit fara at spæla tónleik. Spæli 'Dr. Boom Bombay' hjá Dr. Bombay um ikki spæli so 'Princess of Egypt' hjá E-type - tað rokkar. Ella um plátusavni er heilt ómøguligt spæli mær so 'The Riddle' hjá Nik Kershaw.
Blíðar heilsur
CRUISARIN - speed box 626 lurtarin við GSM'ini og diplomat-passinum
PS: Argir - er tað ein komuna? PPS: It is good but sad to be immune...
Hey tit vertir í Radio Faroe Islands. Hey allir Corvus Coraxar sum sita trunkaðir saman í kuldanum um alt Føroya land.
Geisp geisp. Í kvøld haldi eg frí. Eg havi gingið til viðgerð fyri psykosomatiskan skrivikrampa og læknin fráráddi mær at skriva nakað bræv longri enn sekstan síður. So hesaferð fáa tit bert nakrar fáar strofur, men tað ger nokk einki tí eg havi fóðrað boxina í tríggjar mánar út í eitt - so hetta verður ein væl uppiborin.
Cruisarafarið stendur í túninum, klárt til at fara á Cruisade. Í kvøld er Prix'ið á skránni í Suðuroynni í kvøld, so veiðuøki skuldi verið hampuligt. Hestarnir mongu eru væl fóðraðir við 98 oktans benzini og tað skuldi givið nakað av megi undir motorhjálmin. Sjálvur fari eg ikki at koyra, tí eg havi verið í Rúsdrekkaeinkarsølu landsins og keypt vinglivatn.
Eg hoyrdi fimmaran ónskvøldi, har evni skuldi verið um ríkisrættarligu støðu Føroya, men tað hoyrdi man lítið til. Mest gravaðu teir upp í 80'unum og teir staðfestu so dyggiliga sítt 'Góða-mamma-tað-var-ikki-eg'-kompleks fyri Føroya fólki. Hetta er eitt klárt tekin uppá, at teir eru útbrendur totalt. Teir mugu tískil skiftast út.
Nokk um politik ella at kalla smábarnalótur. Nú SvF, fleir nýggjar góðar smásendingar eru nú so diskret komnar fram, hatta er gott SvF - halt bara fram við hasum.
Best man fara at enda hetta bræv eftir boðunum frá læknanum, men eitt nokk so umráðandi er afturat. Hvør man..............AWWWWWWWWWW!!!!
Av fingrarnir! Nú endar brævið. Spæli 'Astronomy' av nýggju fløguni hjá Metallica ella um tit ikki vilja tað, spæli so 'Blue Heaven (is a Place on Earth)' hjá Belindu Carlisle. So eru tit OK.
HEILSAN
Cruisarinvið skrivikrampa
PS: Veits tú hvat eg át ígjár? Jú, filantropiskar cosinuskurvar í filipensprýddari titaniumstannkransasóvs saman við tautologiskum innbakaðum onomatipoetiskum pískirísalegeringum. Men einki er sum ein stoktur náti...
PPS: Radiohead stinkar næstan líka nógv sum Javnaðarflokkurin
Hey tit vertir í Radio Faroe Islands. Hey allir Corvus Coraxar sum sita trunkaðir saman í kuldanum um alt Føroya land.
Tá skal tú mær spæla eitt mergja
lag sum ljómar sum ódnin, sum náttin,
tá ravnurin høgt í berginum kvað
yvir mannin sum oman er dóttin...
Aftur ýla hvirlurnar um húsahornini, meðan eg siti inni framanfyri Cruisaratelduni og skrivi tykkum nøkur orð. Stormurin og rykkingarnar í húsaveggin, sum kunna mátast sum 6,1 á Richter stiganum, geva íblástur til mangt brævið, ið farið er um alkervið til tykkum í Sortudíki. Cruisarafarið stendur heitt og fjálgt inni í bilhúsinum. Best er, fyri góðu støðuna í landinum hjá tryggingarfeløgunum, at einki kemur uppá Farið. Onkran túrin hevði eg sett út í kortið ídag, men illfýsna veðrið ger sítt til, at eingin ferð útum gátt - hóast tey KUNNU fáa møguleika at síggja Ionacceleratorin í gøtum várum. So hetta bóðar frá HVUSSU ringt veðrið í veruleikanum er. So tá eg koyrdi í gjøgnum gøturnar í heimstaði mínum, var tað sum at koyra í gjøgnum ein oyddan gullgravarabý í miðum Yukon-landslutin í Alaska á hávetri. Kunnu tit síggja tað fyri tykkum? Øll hesa trøllsligu kavaklæddu húsini, og so hitt glæsiliga farið mitt í rokinum - sum ein oasa langt út í eini oyðimørk.
Langt síðan man hevur hoyrt til tann gula scootaran, hvar man hann vera? Tit minnast the Yellow Lightning, jú, tað er hann, sum økir ferð sína frá 0 til 100 uppá minni enn eitt vikuskifti - um hann stendur í undanbrekku og rætta lagið er á honum væl at merkja.
Lívið hesa vikuna hevur verið serstakliga gott, tí skúlin var avlýstur bæði týsdagin og tórsdagin. So hetta hevur givið mær ómikið av tíð til at hugsa um støðu Cruisarans í Beat Boxini, nú er ov seint at gevast at skriva - the Point of no Return - og tað er júst har eg eri komin til. Passandi hevði verið at sett ein pennahvessara í starv, men best er at spíska sær orðini til sjálvur. Ikki so? Eg hoyrdi ikki Boxina seinast, men næst seinast hoyrdi eg hana. Tá var evni nakað so óheimspekingarligt sum fótbóltur. Ikki bert eitt - men fleiri brøv umrøddu dystin millum Liverpool og Manchester United, sum skuldi spælast dagin eftir. Eg vil tí skíra næst seinasta leygarkvøld, sum tamasta Beat Box-kvøld nakrantíð, og nakað sum ikki gjørdi tað betur var, at eg hoyrdi hana í Klaksvík. Tað regnaði í Klaksvík - óhoyrt. Annars liggur Klaksvík á øðrum plássi á seatinglistanum yvir turrastu støð í heiminum. Á fyrsta plássið liggur Atacama - oyðimørkin í Suðuramerika, har hevur ikki regna í 400 ár. At eg ikki hoyrdi Boxina seinast, var av teirri orsøk, at PRIX Føroyar var í oynni og tað var prioriterað framum í harðari kapping við einasta 'hardcore' brævakassa í Føroyum, sum man kann senda brøv til á Beat Box, postrúm 328, 110 Tórshavn; ella sum fax (ikki hesta fax men telefax) á 310 471 ella sum hitech elektroniskan post á beatbox328@uf.fo um hin heldur illa dámda Olivantin, sum hevur givið mongum alkervis-brim-ríðarum svøvnleysar nætur nú í seinastuni. PRIX Føroyar undankappingin í Suðri var betur, nógv betur í ár enn í 97, tí tá hon líktist einum tungmálms-ruskplássi frá Dunrey. Tónleikurin hjá Kjølum var genialur, og Flux, sum kom flaksandi flux í hølunum á flógvitum í Kjølum, spældi nakað so gott og so slóðbrótandi, at tað runga í homrum fjørðin runt. Búnið teirra var eisini flogvitugur (genialur), og so var tað hárið - tað rulaði. Ein bólkur við góðari framtíð, sigur Føroyska tónleikavølvan (spákona). Haldi fram við hasum Flix-Flax-Fluxinum, hatta tað er nakað, sum føroyskið tónleika-alheimurin hevur tørv á. Johan í Kasjettfjørði (Kollafjørði) spurdi teir um, hvønn tónleik teir spældu. Svarið er stutt og einfalt sagt: FLUX. Synd var, at Wild Child ikki kundi verða við her suðri vegna forfall, men eg rokni við, at teir banka burturúr øllum til næstu undankapping sum verður í næstum á Strondum, tað er ein bólkur sum kann skakað sjálvt hin byrgasta ravnin úr homrunum til eina og hvørja tíð.
Nú yvir um vísindarliga alheimshavið til politik. Eg kundi hugsað mær, at landsins politikarir góvust við at geva hvørjum øðrum skyldina fyri 80'ini, og heldur at lýta frameftir við konstruktivum politikki - her hugsið eg einamest um Ójavnvágarflokkin, sum skapar brim í Tinganesið, sum eisini førir hin mest destruktiva politikkin, sum verðin hevur sæð, síðan Ludvig kongur tann 14. av Frankaríkið fór frá. Tulka tann tað, sum tulka tað vil. Tosað hevur leingi verið um, at Suðuroyggin eins og er gloymd burtur í landsins samferðslupolitikki. Hetta er eisini satt. Vegastrekkið millum Øravík og Hov hevur verið nógv frammi í Fjølmiðlunum í seinastu. Vegurin er ikki breiðkaður síðan í 50'unum, og er einasta farleið hjá sunnanmonum sunnan fyri Hóvsegg at koma inn til tað yvirfóðraða miðstaðarøkið, sum summi enn kalla Havnin. Og so seta politikarar eitt kostnaðar og nyttu-model upp (cost-benefit), sum vísur, at tunnil ella breiðkan á nevnda strekkið kemur at geva 40 milliónir í undirskoti. Hvat er tað? Skal ein vegur geva yvirskot? Er veganetið ikki ein tænasta afturfyri skatt og annað avgjald. Veganetið í Suðuroy liggur langt aftur í svørtu miðøld, samanborið við aðrastaðni í landinum. Tað einasta, vit her suðuri síggja av vegnum, er kostnaður, vit gjalda tað sama sum kolfirðingar tildømis, sum hvønn dag brúka góða vegakervið, og vit hava onga nyttu av tí. Men tá tað fellur til gjaldingar, fremur Landstýrið góða námsvinnu í lummanum hjá Suðuroyingum og Kollfirðingum, hóast bert seinast nevndu fólk av hesum báðum fáa brúkt vegin dagliga. Síðan var tað eisini sagt, at tað loysti seg betur at gera fast samband um Leirvíksfjørd ella Vestmannasund. Hevur man so skapt? Ein klaksvíkingur ella vágamaður hevur møguleika at fara til fund í Havn kl. 9 um mogunin, hvar hann fer heimanífrá kl. 7:30, og er aftur í Klaksvík ella Sørvagi til døgurða ella har umleið. Sumbingurin má upp kl. 6 fyri at náa Smyril kl. 8 av Drelsnesi dagin áðrenn, at fundurin byrjar og sleppur ikki heim fyrr enn kl. 17:30 - tveir dagar eftir fráferðina úr Sumba. Tveir arbeiðsdagar verða niðurlagdir hjá Suðuroyinginum meðan Klaksvíkingurin missur ein fyrrpart. Í dag á miðdegi hoyrdist, at ein túrur um Leirvíksfjørð var avlýstur. Tá var sikkurt mangur klaksvíkingur svímaður niður við døgurðaborðinum av berum mótloysi. Onkur orðasnillingur segði, at skjótari er at koma norðani frá til Danmarkar, enn úr eina endanum í lítla landi okkara í hin endan. Satt er tað, og tað er forkastiligt. So er tað sagt. Annars verður ordiligt ball um einar tvær vikur, tí tá verður Cruisarin eitt ár eldri. Sum eina ábending sigi eg: Nú byrjar leiðin ímóti teimum 30. Annars haldi eg, at nógvi orðavindurin í Beat Box líkasum hevur lagt seg nakað. Er tað tí, at Cruisarin hevur fingi diplomatpass? Um tað er einasti evni, vert er at skriva um í føroyska samfelagnum, so gevið eg lítið fyri hitt kravda framtíðar fullveldið. Skrivi um okkurt, sum er frammi í fjølmiðlunum. Tað má bera til.
Nú kemur tann torføri parturin. Mær er eingin trupuleika at velja evni til at skriva um, trupuleikin liggur í at velja eitt gott lag, sum eisini hóskar til hugburðin, festur er við brævið. Eg vildi ynskt, at ÚF spældi fleiri 80'ara løg, sum minna um eina glæsiliga tónleikatíð við nógvum hittum og balladum. Í næstu fimm árini fara 90'ara løg at runga klettanna millum, men aldrin verður tað á sama støðið, sum tónleikurin í 80'unum bar brá av. Spæli vinarliga lagið hjá Liquido, sum kallast 'Narcotic', um fløgusavnið ikki er ríkað við tí lagnum, spæli so 'Fly Away' hjá heimsins coolasta Lenny. Ella spæli ein sang fyri Moby 'Wannabe' Dick, ella vanliga kendur undir navninum Mobus Dickus Complexialis Immobile, hóskandi kundu tit spælt 'Ride the Lightning' hjá Metallica fyri honum.
HEILSAN
Cruisarin uttan skrivikrampa
PS: Hvussu gamal er Heðin? Er hann líka gamal sum Rúni? Hihi...
PPS: Ja, ja - jólin nærkast í hvørjum!
Hey tit vertir í Radio Faroe Islands. Hey Rúni og hey Kári. Hey allir Corvus Coraxar sum sita trunkaðir saman í kuldanum um alt Føroya land.
Hevjið í homrum,
harðmælta kvæðið,
villu tit ravnar,
vetranar børn.
Nú eri eg ørkymlaður. Handa sendingin 'Spyr bara' ígjár, gjørdi tað, at eg fór at ivast um hugtakið millenium. Nær skiftir mær ár túsund? 1999 til 2000 ella 2000 til 2001? Persónliga eri eg av tí áskoðan, at túsundáraskiftið liggur ímillum 1999 og 2000, tí tá skiftir fremsta talið frá 1 til 2 og tí er túsundáraskifti per definition næstu ferð vit skriva 1. januar. Hetta er mín meining, hóast grundgevingarnar fyri tí mótsatta vóru bæði góða og gott hugsaðar. Um vit hugsað okkum hetta: Nær eigur tú ein túsundskrónuseðil? Tá tú kemur uppá upphæddina 1000 kr. ella 1001 kr.? Har liggur hundurin grivin. Eisini var tosað um, at vit definera árstalið sum áratal síðan kristi føðing. Eg havi altíð hildi, at man brúkti kristi føðing pr. definition sum ár null. Tað vil siga 2001 fyri kristiføðing altso er fyri 4000 árum síðani. Um hitt, sum onkur nevndi, skuldi verið framt í verki so hava bert til dagin í dag árið 1998. Hatta er eitt ótømiligt evni og eg gevist við tí her...
Annars kom Heðin seinasta leygarkvøld við einari ábending um, at hann og Rúni meira enn gjarna vildi verða bodnir við í føðingardag hjá Cruisaranum. Eg havi spurt domestiska heimastýri og fekk játtandi svar. Her koma so formalitetirnir:
Heðin og Rúni og hinir í studio 5 verða bodnir í føðingar dag hjá Cruisaranum.
Tað byrjar kl. 15:00 og endar kl. 19:00
Staðið er av trygdaráðum loyniligt
Vit fáa reyðar pylsur og grøna sodavatn og so køkur omaná.
(eg fekk eingi nósa-kort)
Tit kunnu vænta at livverjar mínir verða uppá vakt allatíðina. Tit skullu hava pass við ella annað samleika prógv. NB! Tit kunnu væntað at trygding er í hásæti og eingin sleppur inn uttan at verað visiteraður av lívverjunum.
Nú tosað verður um pass, fornýggjaði eg passið hjá mær nú ein dagin. Ikki tað bláa diplomatpassið, men hitt grøna passið. Tað skal nemliga vera í ordan nú eg fari til Kina í marts. Har er ikki bara sum at siga tað, at forkoma sær passinum. Tá verður mann settur í bolt og jarn. Fyristillað tykkum at onkur sigur á enskum við kinverskum bráði: "Your papers are not in order - hen vang sun da toing etin". Nei, lat meg ikki ræða meg sjálvan. Eg havi helst sæð ov nógv KGB filmar, men alvorligt kann tað vera. Hvussu er tað, er Beat Box enn á skránni inn í april mánaða? So skal eg royna at leita mær onkra internet café og skriva tykkum nøkur fá orð hinumegin knøttin úr Kina. TAÐ hevði verið nokkso sjálvsamt. So má útvarpsstjórin víðkað um útvarpsins fíggjarlóg, og keypa tykkum eina teknistift, til at merkja á kortinum í tøknirúminum, hvar Cruisarin skrivar frá.
Hvat meir? Annars eri eg komin fram til definitionina uppá cost-benefit modelli hjá samferðlumálastýrinum í Føroyum. Cost er fyri øll og benefit fyri tey fáu. Ella, við øðrum orðum, cost er fyri suðringar og benefit er fyri fólk norðanfjørs í miðstaðarøkinum. Nei, tvætl tað er væl unt, men vit her suðuri vilja eisini hava okkara part av køkuni. Men nú nokk um tað
Føstulávint er í luftini, og mong tunnan er gingin til grundar ígjár og ídag. Eg skal ikki sláa fyrr enn mánadagin. Hetta er tíðin hvar fólk klæða seg í fyri at líkjast burturúr, men framvegis soleiðis, at tey fella burtur ímillum í fjøldini. Cruisara farið skal ikki skifta ham og ei heldur fer Cruisarin at skifta ham. Ikki enn í øllum førum. So nú hesa 'Dr. Jekyll - Mr. Hide'-weekendina skuldi verið lætt at funnið Cruisaran, so tit sum enn søkja eftir at avsløra Cruisaran, nú hava tit møguleikan.
Nú koma vit til lagið. Eg vil hoyra Sister of Mercy við 'Temple of Love' um tað kundi latið seg gjørt. Annars spæli lagið hjá Beach Boys 'Kokomo' sum kann føra okkum burtur frá homrunum og ringa veðrinum til heitar strendur og sól í langar banar.
Heilsan
CRUISARIN - á ferð ímóti á 2000
PS: Tað er Cruisomt!!
PPS: Skulu tit keypa lutaseðil.....?
Hey tit báðir vertir í Radio Faroe Island. Hey Rúni, hey kári og hey knøttadólgurin í tøknirúminum. Hey allir Corvus Coraxar, sum flúgva á frostbitnum veingjum millum kavaklæddar tindar, sum prýða hitt gandaða oyggjalandi, sum liggur í følvishami.
Skolvin skalvur í homrum hongur,
stormur skakar hvørt ravnakrov,
beiskur biti og eingin fongur,
hvínandi hvirla, hvítt kavarok.
Rovfuglur svarti á tromini situr,
heldur sær fast ella fýkur útav,
væntandi euga seg kvikkliga flytur,
alsongin fongur, hvar blívur hann av.
Kavarok - aftur nú! Landverkfrøðingurin hevur úr at gera við at grava. Og enn einaferð siti eg og skrivi - sum vanligt - tykkum Sortudíki eitt bræv. Tað hevði ikki verið heilt av vegnum at vunnið eitt myndatól, nú dagarnir fækkast til fráferðina av Drelnesi, hvar næsti steðgur verður í Beijing - Kina. "Í fótasporum Marco Poloar" rennir mær í hug. Tí havi eg onki ímóti at vinna hattar myndatólið, so sendi tit tað bara til mín. Tað hevði eisini verið ein fín føðingardags gáva til mín, halda tit ikki eisini tað? Hugsið um allar myndirnar úr Cathai (Kina), sum koma at prýða tøknirúmið saman við heimskortinum har inni. Annars kann eg siga tað, at tá hetta brævið er lisið eri eg eitt ár eldri og míni tann-ár eru harvið við liðug. Eg havi ikki hugsað um hetta áður, men tað er heldur eingin stór broyting sum fer fram. Eg havi hugsað um hvat eg skal gera á míni seinasta tánn-ára kvøldi, eg kom fram til ta niðurstøðu, at eg fari at lurta eftir Náttaravnunum og Beat Box 328 fyri einaferð skyld.
Ein áhugaverd sending var annars í Útvarpinum ígjár. 'Á ferð ígjøgnum Alheimin' - sera áhugavert evni. Eru vit einsamøll? So tit, sum halda tykkum hava sæð okkurt løgið, eitt óskjalprógva loftborið fyribrygdi, skulu ikki undrast um ein svartklæddur maður kemur á vitjan fyrsta dagin. Eg sáð fyri stuttum eitt slíkt fyribrigdi, men nakað UFO var tað so ikki - helt eg. Tað var á einari av mínum mongu Cruisaferðum, eitt blátt bjart ljós kom við fullari ferð niður úr luftini á skák. Eg eygleiddi tað til tað kom til ein fjallarygg har tað hvarv og var skift út við eina reyða glæmu - sum ein spreinging var uppi á fjallinum. Eg tosaði seinni við fleiri um hetta fyribrigdi, fleiri onnur høvdu sæð hetta sama, men á heilt ymiskum støðum, tó um somu tíð. Tað einasta felags var tann bláa kúlan. Eg hevði so smátt gloymt hetta, tá ein dagin ein svartklæddur stóð uttan fyri hurðina hjá mær. Hann spurdi um tilburðin og eg greiddi honum frá gjølla. Hann sá út til ikki at ávirkast av teimum spennandi pørtunum í søgu. So spurdi hann um navn mítt, og eg svaraði beinavegin. Hann øtaðist eitt sindur við og spurdi um tað var meg teir kallaðu 'Cruisarin'. Eg játtaði og spurdi hví, hann svaraði ikki, men eg sá, at eiguni hjá honum stívnaðu og sveitta perlur runnu undan hattinum niðureftir pannu hansar. Hann vendi sær og gekk burtur frá húsunum skundisliga. Eg lat hurðina aftur og kom so í tankar um at spyrja hann um hann hevði sæð 'Men in Black', eg skræddi hurðina upp, men maðurin var vekk. Tað hevði kavað um dagin, men eingi fótaspor vóru í kavanum har svartklæddi maðurin hevði gingið. Undarligt, men eg hugsaði ikki meira um tað og fór at cruisa.
At reypa sær av bilum er eitt. Eg kenni ein ávísan suðring sum júst hevur keypt sær ein ávísan Cosworth bil norðanifrá, sum hevur 270 hestakreftir. Men hvat hjálpa 270 hestar uttan ketur, tá ið hált er á vegnum? So ein morgunin, tá eg fór í skúla, hevði tað kava eitt sindur og man mátti koyra varisliga fyri ikki at missa tamarhaldi. Tá sá eg hendan wannabe-cruisaran standa við síðuna av og savna kúfangara upp aftur, hann var farin útav í hálkuni, tí hann ikki dugdi at stýra so nógvum hestum. So eg vil geva honum tey ráð at keypa sær ein Scootara, sovorðnan sum Moby hevur, við 1,2 hesta kreftum. Annars kann eg kunngerða, at eg kann geva honum nakrar tíma í hvussu mann handferð størri hestaflokkar. Tað besta hevði verið fyri henda ávísa suðringin, sum eigur 270 hestar við síðurnar av vegnum, og fyri hini sum skulu gera brúka av vegnum, at keypa sær einar skógvar. Eg havi hoyrt, at tey selja alt fyri hálvan prís tað, sum tey keyptu inn til jólar í handlunum runt landi. Soleiðis er at vera frekkur, tú.
Annars er Argjamaðurin í Suðri í kvøld og roynir at finna fram til hús Cruisarans. Eg vil gjarna ynskja honum góða eydnu við tí. Eg kann siga somikið sum, at eg havi keypt eitt nýtt viskarablað til Farið, so tað skuldi ikki verið so ringt hjá honum at funnið fram til mín.
Hvussu man fara at gangast inni á Strondum í kvøld? Hvør vinnur? Á listanum vóru nógvir spennandi bólkar, men eg kann avdúka, at mín favorittur so klárt er Wild Child av Tvøroyri. So nú er bara at bíða, og kanska tit báðir frætta innan av Strondum hvussu leikur ferst og almannakunngerða tað í ÚF fyri teimum spentu lurtarunum um landi. Tað vil eg ráða til at tit gera. Eru Ginna og Annlis ikki har inni og lodda dýpi? Hetta var tað sum eg hevði at siga sum tannáringur.
Vinarliga spæli mær lagið '21th Century Digital Boy' hjá Mark Bolan and T-Rex, ella gera so væl og spæli 'My Way' (When I Grow up) hjá Clawfinger. Um einki av hesum er at finna spælið so 'China in your Hand' hjá T-Pau.
Ein seinasta tann-áringa kvøða.
CRUISARIN - á síni síðstu tánnáringa løtu
PS: Heilsa øllum teimum á #Faroese_Chat.........
PPS: RADIOHEAD er ein undarligur bólkur og hann STINKAR!
PPSS: Hvar teknar man seg inn á ellis-, røktar- og hvíldarheimi?
Hetta er eitt rekviem, ið er tilskilað tí ó-navnframa Mobus Wannabe Dickus Complexialis Immobile. Hey tit báðir vertir í Radio Faroe Island. Hey Rúni,hey Heðin. Hey allir Corvus Coraxar, sum gleðast í homrum og millum urðargrót og klettar, nú kavin er farin.
Eg vil gjarna koma við nøkrum rættleiðingum til Mobus gamla. Fyri tað fyrsta nevndi hann, at scootari hansara koyrir við eini ferð sum yvir ferðina hjá ljósinum. Hetta ber reint og slætt ikki til sambært tilmunarlógini hjá Albert Einstein. Tí um tú skalt ferðast við ljósferðina skal so nógv orka til, sum gevur tyngdina av scootaranum faldaði við ljósferðini í øðrum. Tað vil siga at um tú so skuldi fingið ferðina uppum ferðina hjá ljósinum so hevði scootarin blivið so nógva ferðinar tyngri og so hevði tú aftur verði noyddur til at økja um orkuna við tí úrslitið, at vektin øktist enn meira. Og tá tú bert í tínu stinkandi gula 'my-little-pony' scootara bert hevur 1,2 fittar ljósabláðar ponyhestar, sum runt rokna gevur 850 watt, so haldi eg meg til eitt søguástøði, sum ljóðar soleiðis:
Fríggjadagin tann 29. januar á miðdegi, fór Moby við matpakka og varmafløsku út á keiina, har sum byngjurnar standa, tí har frá hevur tú beina linju til gronina á Smyrli tá hann liggur við kei. Av drúgvu útrokningunum, Moby hevði havt, hevði hann rokna við, at um nú hann setti Scootaran í fulla ferð kl. 12:00 sunnudagin so kláraði hann at koma up í Mach 0,5 av snigulsferð og harvið klára at nátt at koma fram til gronina á smyrli kl. 20:00 tann 30. januar í '99, um alt gekk eftir ætlan. Tað var júst endamáli við matpakkanum. Klokkan 12:01 setti hann ferðaøkjaran í botn og flutti Mickey Mouse skógvarnar frá vegnum uppá fóthvílararnar. Moby helt seg síggja ógvuliga coolan út í sínum nýggju Alladin sólbrillum og Andersinu kollin hjá sær hevði hann vent aftur á. So byrjaði ferðin og bara fyrrapartin koyrdi hann heilar 89 centimetrar. Soleiðis gekk tað til á kvøldi tann 30. januar hvar hann komst til tromina á keiini. Moby hevði gloymt at rokna við, at millum hann og gronina á Smyrli vóru heili 40 metrar av vatni, og matpakkin var eisini uppi, so har reyks hann so dums úti við øllum teimu 1,2 ponyhestunum og spildurnýggju LEGO handskunum hjá sær, sum hann keypti frá Schan í januar fyri 1/2 prís. - Ein gamal lossimaður hoyrdi plaski, men sá ikki hvat fyri fórst, hann reyk sum ein forhastaður snigul yvir at kantinum og sá ein pilt í neyð. Hann fekk baks og stríð fiska Moby upp, tá hann sá at hetta var Moby Dick, ætlaði hann bert at blaka hann á bláman aftur, men so mikið av fólki var stúgva saman, at hann tordi ikki. Fyri at gera tað lættari fyri seg, tók hesin gamli og fiska hjelmin upp, sum fleyt har niðri, tí hann hevði hingið á scootaranum, og smoygdu hann útyvir tað andliti á Moby. Hjálmglasið døggaði til við brestin og nú komu fólkini nærri tí tey tordu betur. Hetta hjálpti straks og nú kenni vit orsøkina til at Moby altíð gongur í hjálmi.
Dagin eftir ringdi havarínevndin til mín, um at fáa hjálp til at finna ein ella annan scootara, sum var farin útav á keiina í Havn. Hann nevndu okkurt um at ein piltur í tildøggaðum hjálmi gekk og græt um sín líttla gula pony. Eg tók næsta túrin við Smyrli og fresaði í land - út gjøgnum reyvina á Smyrli - á Bursatanga. Síðan koyrdi eg framvið Farstøðini yvir til staðið har ein stórur brandbilur við krana stóð og fólk flokkaðist um henda bilin. Síðan sá eg ein mann, ella rættari sagt ein hjálm við einum manni, ganga og stetla, sum nýfolað fyl, undir vektini av hjálminum. Hesin gnomurin var eini 140 cm høgur og vigaði umleið 51 kg ált í nótaklæðum og riddararustningi + hjálm. Hann hevði so klæna rødd at hann lættliga hevði kunna geyla so hart at tað so dánt hoyrdist eini tveir metar frá. Hesin gekk við grátu rødd og snakkaði um eitt hvør gult...meira fekk eg ikki við. So fór eg til verka. Við einum longum pinni, í part steytaðu vit allan botnin til varliga. Og so bráddliga traff onkur okkurt sum gav glintuljóð í pinnin. Kavarir vóru sendir niður og settu fast, og skjótt heysaði kranin okkurt merkisvert upp. Tað fyrst eg legði merki til var eitthvørt gult. Síðani nakrir ófantaligir bókstavir. Fyrst: J - æ - l - å - v So: L - a - i - d - n - y - n - k. Tvey gátufør orð sum mær toktist uttan nakra meining. Jælåv Laidnynk. Brádliga ringdi nakrar klokkur í høvdinum á mær og eg stykkjaði eitt pussluspæl saman, YELLOW LIGTHNING, hetta var 'tokkabindandi' akfarið hjá Mobusi. Eg datt niður á knøini sum eg flenti og láturin bleiv so ágangandi at teir sendi boð eftir sjúkrabilinum, sum kom við einum andahjálpistolið, ella respiratorið, at hjálpa mær at fáa súrevni aftur eftir drepandi láturkrampan. Eg takkaði sjúkrasystrunum fyri og fekk teirra telefon nummar um á skuldi staðið einaferð - bert við onkrum øðrum væl at merkja, men okkurt við andaneyð hevði tað tó at gera. Eg takkaði enn einaferð og fór nú yvir at troysta Moby. Sløkkiliðsmenninir ávaraðu meg móti at lata moby fara úr hjálminum. Eg gekk yvir til hann, og sá at hjálparfólkini høvdu bundi hjálmin gott fast, so Havnin ikki skuldi koma í undantaksstøðu, og tað mátti gerast neyðugt at senda boð eftir Tjóðarherinum til at basa flýggjaninni úr høvuðstaðnum. Á hjálminum stóð 'Anti - Cruisari' og eg helt tað vera so fitt, at eg klappaði varliga á hjálmin, so fór undan og smoygdist langt niðu um miðuna á Moby, nú sóðust bert Aladdin skógvarnir og hitt guli hjálmurin á keiini. Bráddliga roptu hjálparmenninir meg yvir til scootaran til at finna svarta kassan í vraklutunum. Ymiskt annað skrambul, sum tarið og styvlar, var komið við upp á keiina. Torført var at skiljai millum vraklutir og annað órudd. Lang um leingi fann eg svarta kassan og hann sá út til at verða í ordan. Scootarin pilkaðu vit upp í tríggjar svartar skrelliposar og koyrdu teir niðan á vrakingarplássi hjá J & K Petersen millum alt hitt óruddið. Síðani omaná sløkkiliðsstøðina at kanna hvat var í svarta kassanum. Sjónbandið var sett í avspælaran. Fram tónaði ein mynd av keiiplássinum við Terminalin. Alt bendi á at mynd stóð still, g vardi í fleiri tíma rog enn stóð myndin still hóast bandið spældi. So fann onkur uppá at spola fram við dupultari ferð, einki hjálpi. Vit settu ferðina uppá 300 ferð vanliga sjónbandaferða og nú gav úslit, bráddliga sást Smyril leggja at uppá 2 sekund og myndin nærkaðist keikantinum við sniglaferð. Vit fingi okkum ein lúr og fóru at drekka kaffi og komu so aftur júst tá myndin vísti kantin og so sjógvin niðurfyri keiini. So bleiv alt svart. Ljóðband sum eisini var har spældu vit av eisini. Har hoyrdist við mega klønu røddini hjá Moby: "Jubiiiiii, dum er doyri djótt, eg eri oddiliga kulir". Okkurt annað líknandi hoyrdist eisini, men fyri at verja mannarættindi hansara lata vit tað fara. Eina løtu seinni kom ein av monnunum sum høvdu kanna vraklutirnar og greiddi frá støðuni hjá scootara bunkanum. Hann segði, at parturin hann hevði kent aftur sum bakendin av einum scootara, hevði eitt margháttligt hól sum var ein centimetur til víddar og úr tí rann ein hvítur substensu... hann segði eisini hvat hesin substensur var, men eg haldi at tað kunnu tit sjálvi gita tykkum til. Nú funnu vit endiliga útav hví Moby var so góður við sín gula scootara... Eftir hetta fóru vit allir hvør til sítt og sakin fekk ástempla: CASE CLOSED og fór yvir í X-files skápi á løggustøðini í Havn. Áðrenn eg fór suður, cruisaði eg aftur og fram í Havnagøtum eina løtu. EG fekk eitt hugskot og fór inn í BR og keypti ein 'oppusteligan' scootara til Moby, størsta scootara neyðtøkumann í landinum. Síðan tá hava allir scootarar í landinum fingið frið fyri Moby og hansara ógerðum móti hesum akførisslagi. Nú kann Moby sita og hygga sær og hava framførslu fyri bindiklubbakonunum við sínum nýggja uppblásiliga scootari, sum nú gongur undir navnim: The Yellow Airbag.
Soleiðis er sanna søgan, so Moby halt uppat, sum ketta uppúr høvdatroð, við at trakka í káli, og lat vera við at uppføra teg sum lortur í brævbjálva, ella skal eg senda teg, sum fret eftir gleri, niðan á vrakingar plássi hjá J & K, har tú kemur at standa, sum pinnur í lorti millum øll hini óruddisneytini sum eta skitið gras.
Cruisarin brennur diplomatpassið og ferð at mála kríggsmáling í andliti, um nú tú ikki varar tín penn, Moby Wannabe Dick. So er tað sagt og neyðugt, skuldi ikki verið at sagt hetta einaferð enn at sagt tað...
Nokk um tað, nú fara vit at plága DJ Skipá ein løtu við at spæla onkran tónleik. Eg vil gjarna hoyra 'The Riddle' hjá Nik Kershaw ella spæli 'You Stole the Sun from my Heart' hjá Manic Street Preachers. Ella kundi tit hóskandi spælt til minnis um kei-túrin hjá Moby, 'Yellow Submarine' hjá Beatlunum.
CRUISARIN - á herferð
PS: Lýsingar:
Hetta vikuskifti er Cruisarin at hitta á toginum í SMS har hann skriva autograf. Havi matpakka við, tí køin verður long.
Torgið í SMS
Verði heilsaðir vertir í Radio Faroe Islands. Háttvirdu Corvus Coraxar, sum sita trunkaðir saman í kuldanum um alt Føroya land, vælkomnir til Cruisaraløtuna. Ja so so hey Heðin og Rúni.
Skúmandi fossur sítt fragdarljóð,
av bylgjandi brósti kvað
sum runnin úr eggi í berginum stóð,
til bardaga reyk ravnur avstað,
tevjar hitt heita ránsmanna blóð,
í fetum so fast fellur lag.
Veingjanna súsan, eingin at sjá,
gorpar og krunkar teir loypa nú á,
meðan gorrini duna sum toran,
so fylkjast ravnar fyri norðan,
løturnar stytta ránsmanna drótt,
benjardøgg flýtur á fløtuni brátt.
Deydningardans yvir kirkjugarðsvøll,
neyðarróp burtgongna mansins so snjøll,
ljómaðist brátt millum dalar og fjøll,
kámast so deydliga burtur ein rødd,
maður sum oman úr berginum datt,
ravnurin fong hevur funnið so frætt.
Deydningarhøvur dettur nú brátt,
innum á kirkjunnar signaðu gátt,
rómur um fjøldina bylgjar sum bál,
hómar í durunum heidninga stál,
blóðsdropi drýpur av oddi og egg,
hvør verður næstur kvettur um legg.
Ravnanna gorran á kirkjunnar møn,
fáa teir skjótt sína vantaður løn,
løstaðir kroppar rúgvast um ong,
ravnsungin heima nú væntar sær fong,
brátt liggur lon í logandi brandi,
deyðsfuglur aftur nú leggur at landi.
Seinast hoyrdi eg at Filantropurin hevði okkurt grenj á prenti hjá tykkum í Beat Box. Hann bað meg heldur skriva um vinnulív, enn at jabba uppi í umtalu av Cruisarafarsins hentu eginleikum. Men um eg takið tey pettini, sum beinleiðis hava verður um Farið seinasta hálva árið, kemur hetta ikki uppá helvtina av tí nøgd aðrir lurtarar hava havt at funnist at víðvíkjandi skrivihátti Cruisarans. Um hetta ikki er at jabba upp í saman veit eg onki. So eg fari at mæla til at fáa sprænt nýggj evni inn í Búki Kassan, sum nú aftur eins og tørvar nakað fyri at koma heilt á toppin við fúkandi ferð (har leiðin satt at siga longu gongur). Hetta verður eitt stutt bræv í kvøld. Komið við onkrum stuttligum søgum, eins og yaRrehsiF borðreiddi við í fjør vár. Tað var nakað sum baskaði.
Spælið mær 'Lucy in the Sky with Diamond' hjá Simon and Garfunkel ella onkrum ørðum bólki um hitt ikki finst. Ella um annað skal koma frá mínari síður, spæli so 'Tarzan Boy' hjá Baltimore.
Heilsan
CRUISARIN - yrkjarin sjálvur
PS: Ein spurningur uttan svar, ein stokkut gleði uttan sorg.
Hey tit vertir í Radio Faroe Islands. Hey allir Corvus Coraxar sum sita samanstúvaðir í várkuldanum í homrum um alt Foroya land. Hetta er ikki sama veðrið, sum Cathai hevði at bjóða.
Langtandi hómar mót homrunum brottu,
ravnurin komin á fjarskotna leið,
saknar nú klettar og bjorgini rottu,
reikar um rísfongdan dyrkingarteig.
Tað var illani, at verkbannið skuldi herja meðan eg var í "Ríkinum í miðuni". Ikki fekk eg sent nakra beinleiðis ferðafrásogn til boxina. Tað var ein frálíkur túrur, hevðieg havt orðini til at greitt frá hvussu tað kendust at vera í hesum gandaða landi, so hevði eg longt senditíðina hjá beatbox til ímorgin á miðdegi. Tann storsta upplivingin var tó "Hin Stóri Kinverski Múrurin" - eitt ótrúligt bygningsverk. Kilometrar og aftur kilometrar av múri - bygdur í firndini fyri at verja Kinverjaríkið ímóti barbarunum norðanifrá. Onkustaðni var Múrurin oðiliga brattur at ganga eftir - bygdur beint upp eftir einari fjallasíðu. Ótrúligt hvussu teir hava megnað at fáa tilvega alt gróti, sum brúkt er; serliga tá man hugsar um vánaligu flutningsmoguleikarnar tokir vóru tá í tíðini. Um tað tíðina múrurin var bygdar, taldi fólkatalið í táverandi Kina 5 milliónir - 1 millión menniskju vóru við til at byggja Múrin. Túsundatals fólk doyði undir byggingini. Tað var ógvuliga stravið at ganga niðan á hin 888 metrar hoga toppin, men tað heila var tað vert. Tó vóru hesir asins gotuseljarnir allan samlan vegin - líka niðan á toppin. Har seldu teir, Mao-tendrarar og annað pumpistokk. "Cheaper Cheaper" "I give you a gooder price" "You name a price" - loyp út á fjorðin og crawla mar eitt langt stykkið. Man gekk framvið kinverjunum og man sá týðiliga dollarateknini í eygum teirra. Í hovdi teirra eru hvít fólk pr. definitión Dollara-amerikumenn. Vit fingu ikki frið í eitt sekund. Hugtakið 'sum ravnur um deyðseyð' rann fram fyri meg ferð eftir ferð. Einasta friðskjól var luxus-hotel okkara, har vaktar gingu uttanfyri fyri at verja Cruisaran og allir hinar V.I.P. mennirnar á hotellinum, so sum ambassadorar, politikarar og annað gott fólk. Har var gott at vera. Man var borin á lógvum, hurðarnar vóru latnar upp av arbeiðsfólkunum, gólvini skinu, fólk var til at trýsta á hevjingarrúmsknottin (elevatorknottin), og ja sjálv vatnkranin á WC-inum varð tendraður av einum kinverja. Maturin var ógvuliga spennandi - tað fyrsta kvoldi. Ein rattur og annar eftir kom inn á borðið, ein heilur fiskur við sterti og heysi, men tá einir fýra dagar vóru farnir og sama rullan av matið kom á borðið hvorjaferð, fóru vit á McDonald's. Har smakkaði nokkso gott tí allar vorurnar vóru frískar. Á matstovunum kundi tú sjálvur velja tann fiskin ella hundin ella ta slanguna tú vildi hava. Tað var nokkso spennandi hvakk man fekk at eta. Best var nokk ikki at spyrja hvat slag tað var mann at. Tey skemta um kinverjar, at teir eta alt við fýra beinum - uttan spísiborðið. Eingin av okkum doyði av matinum, so tað mann hava verið á einari leið. Annars vitjaðu vit Ming-grovirnar, sum vóru eitt stórt skuffilsi. Temple of Heaven var ógvuliga flott, somuleiðis hugtók Sommer Place meg eisini nógv. Har atlaði ein kúbýttur kinesari at snýta meg fyri 30 RMB'ara, men eg legði hogru sleggju tilrattis at sláa, so kom kinverjin uppá betri tankar. Alt endaði val. Eg kundi hildi fram, men okkurt skal eg skriva um nastu ferð eisini... Ikki soð
Annars kann eg siga, at tað eru nógvar dullir sum chatta sum eru skrekkiliga fittar. Her er ein heilsan til allar tar eg havi chatta. Eingin nevnd eingin gloymd
Eg vil ynskja mar eitt lag. Spali lagið hjá Live sum kallast 'All over You' ella um tað ikki finst spali so vinarlig 'Beds are Burning' hjá Midnight Oil. Tað er tónleikur, sum ristir ravnar úr rókum í kvold.
Heilsan
CRUISARIN- fresh out of China
PS: Ein serlig heilsan til ein góðan vin sum hevur meisla sar hondina í ferðslu. Eg vil ynskja henni góðan betring....
Til Beat Box 328
Hey tit vertir í Radio Faroe Islands, hey Heðin og Rúni, hey allir regndýktir corvus coraxar, sum villast í mjørka í fjøllum í kvøld.
Nú er long tíð liðin, síðan eg seinast kundi seta meg framman fyri krunkasvørtu Cruisaratelduna, og skriva tykkum eitthvørt áhugavert. Keðiligt er tó, at vetrarskráin hjá Útvarpinum er um at enda, og harvið fara Náttarravnarnir og Beat Boxin í summardvala.
Land okkara, hitt kæra, liggur nú í svørtum stjórnarloysi, nú øll tingmanningin er farin heim í summarfrí. Men tað bilar nokk einki, tí kanska verður restin av tingsetuni fram til Ólavsøku verkfalsleys. Nú vit tosa um verkfall; hvar er Moby Dick blivina av? Tit minnast, hin sum hevði scootaran, sum gekk undir navninum The Yellow Ligthning, men sum seinni fekk navnabroyting til The Yellow Submarine. Saknur er í Mobusi gamla. Tað var líkasum, at hitt fittta líttla Ponyhestabrævið tók lívið av honum. Eg og mangir aðrir Beatboxarar vænta okkum eitt aftursvar í nærmastu framtíð. Annars má eg koma við teirri útsøgn, at eg vann orrustuna millum stórmenni Cruisaran og smápiltin Mobus Dickus Complexialis Immobile.
Eg lurtaði eftir Boxini seinast. Hon var nokkso sløv - satt at siga. Bert eitt ella tvey brøv sum veruliga dugdi nakað. Men tað mugu vit royna at fáa nakað gjørt við. Annars hevur sólin havt hug at koma fram í dag, tað treingja vit til av og á. Frálíkt cruisingarveður má vera í vænti í summar, nú vit hava havt eitt slíkt baldrut vár. Eg vil skjóta upp at útvarpsseinnapartssummarsendingin, Nón, verður í nakað sama stíl sum Beatbox 328. Nøkur stutt skemtingsom brøv í staðin fyri flatar skemtisøgur á 3. floksstøði. Her er annars ein skemtisøga:
Undir 2. heimsbardaga, tá týskurin hevði hersett Danmark, vóru vegaforðingar við bummi settar upp út á Amager. Um tú skuldi ígjøgnum skuldi tú standa til nærmast skúlarætt, og vagturin spurdi hvar tú skuldi og hví. Soleiðis gekk tað fyri seg hvønn dag. Ein maður kom súkklandi, vakturin steðgaði honum:
Ama'rbrogade...
Tann næsti kom so framat í lastbili:
Ein triði maður kom nú til gongu. Hann skeitti mistrúsamur til høgru og vinstru allatíðin. Hann hevði aðra hondina undir jakkanum. Hann sá ógvuliga bangin, mistonkiligur og ørkymlaður út:
Einki svar frá manninum, sum enn helt hondina undir jakkanum.
Maðurin gekk spakuliga yvir at vaktinum
Nú drog maðurin eina súkklupumpu undan jakkanum, sigtaði eftir vaktinum, og byrjaði at pumpa svakt útí leysa luft:
Annars havi eg ikki fortalt so nógv um Kinatúrin fyri tykkum. Ferðin byrjaði heldur margháttliga. Vit damlaðu norður á Miðvág við sluppi Johannu TG 326, ferðin tók bert 3 tímar - ja, tað rullaði illa, men tað var sólskin, so túrurin var eitt upplivilsi fyri seg. Tað var øðiligt sum miðvingar vóru forvitnir, fólkið var stúgva saman á keiini. Í fyrstaðni trúu vit, at hetta vóru blokaduvaktir, starvsfelagar hjá Rúna Jakupssyni, so vit gjørdu okkum tilreiðar at sláa og berja fólk í havið sum kom fyri, men nei. Hetta vóru bert forvitið bygdafólk komið oman á støðna at hyggja. Vit skuldu yvirnátta á vallarheiminum á Giljanesi tí flogfarið fór ikki fyrr enn morgunum eftir - ein góður kjansur til at kanna náttarlívið í Vágum. Pínadoy sum vágamenn hava góða vegir. Har ber til at cruisa, men ikki var so skrekkiliga nógv at cruisa eftir. Tó, vágagellurnar vóru góðar nokk. Spell at eg ikki hevði Cruisarafarið við, so kundi eg víst teimum hvar Dávur keypti benzinið... ella ølið - líkamikið. Tað var leygarkvøld - einki útvarp og eingir Náttarravnar.
-
Flogtúrurin var ikki drúgvur til Flatlond har vit skuldu steðga á í tríggjar dagar. Vit travaljaðu Keypmannahavn upp og niður, so eymar føtur vóru nógvar av. Um kvøldið, tann næsta dagin, sóu vit 'Shakespeare in Love' í Palace, ein fínur filmur - stuttligur omaná tað heila. Eftir loknan film fóru vit út at ballast, náttarlívið í keypmannahavn var tó nokkso rotið. Tey fara heim longu um miðnáttarleiti, vit leita okkum harvið til nakrar náttarbarrir. Jú, tað bleiv heilt stuttligt.
-
Leiðin gekk síðan frá Kastrup til Heatrow í London, har vit steðgaðu í 4 tímar áðrenn vit lettu við kós móti heimsins fólkaríkasta landi, Kina, í einum av teimum víðagitnu Boeing 747 - ein túrur sum vardi 9 samfullar tímar. Flogternurnar vóru bæði blíðar og týðar. Onkrar einkulta sóu eisini ógvuliga gott út, men man sat alt ov trongt. Tænastustøði umborð, viðvíkjandi mati og drekka, var í hásæti. Skjótt gloymdi mann hvussu trongt mann sætt. Umborð vístu tey ein spildurnýggjan biograf-film, Ronin, ein fínur actionfilmur frá enda í annan. Eitt stórt skuffilsi var at lenda í Beijing. Flogvøllurin var vánaligur, luftin skitin og smog sást um allan himmalin. Men tá vit komu á hotelli!! Oy, oy, oy, sum tað var flott. Alt, alt var marmor ella annar blanktpussaður steinur. Tað var nærmast ómikið av tí góða. Men øll vóru so móð at longu ferðina, at mann steinasovnaði beinavegin uppi á kamarinum á 15. hædd. Dagin eftir vitjaðu vit Forbodnað Býin, har eg skrivaði 'Cruisarin' á veggin, við norður portrið. Býurin hevur 9999 kømur ella rúm, tað vil siga um tú frá barnsbeini skuldi sova í ymiskum kømurum hvørja einastu nátt vart tú 27 ár og 4 mðr tá tú vart liðugur. Stórt kann mann gott kalla tað. Vit vitjaðu eisini Lhama Templi sum var heimastaður hjá heimsins størstu Budha træskurðmynd, meistarliga útskorin úr einum risa viðabuli, fraktaður heilt úr Norðurkina. Trý ár tók ferðin og uppaftur trý ár at skera tað 28 metra høgu skurðmyndina út. Nógv kunnu kinverjar finna uppá at brúka arbeiðsmegina til. Múrurin var síðani á skránni, størsta upplivilsi á øllum túrinum. Vit koyrdu í umleið ein tíma við bussi til tað petti av múrinum sum ligur nærmast við Beijing. Allastaðni hvar man hugdi, gingu kinverjar. Undarligt... 1,2 milliónir kinverjar og mann sá ikki tann sama tvær ferð. Múririn næskaðist og myndatólin gingu kyk. Eg haldi eg gánaði hálvan vegin niðan á múrin av berum undrunnarsemi. Tað er heilt ófatiligt hvussu eitt ótrúligt upplivilsi tað er. Tað má síggjast við egnum eygum. Her høvdu stórmenni slitið trapputrin, tíggjutals keisarir gingi oman og niðan, túsundstal heroddamenn og garðaliðsvaktir fallnir í stríðið við inntreingjandi villmenn av køldu, myrku og kavkløddum fløtunum norðanfyri Gobi-oyðimørkina. Man hevði bestan hugin at tríva í eitt mergja ravnakvæðið á heimsins størsta menniskjagjørda grótgarði. Minti nakað um heimligu bøgarðarnar bygdanna millum...
Ránsmannaróp rungar á fløtum,
brennandi sól geislar úr erva,
flúgvandi dust í rámandi løtum,
tykjast tó ikki vaktin at nerva.
Tá vit komu uppá toppin, byrjaði ein sannur sandstormur at vinda uppá seg. Eyguni fyltust við sandi og lunguni høvdu tað sum Kollfarðvegurin í hálku. Endin var at man hevði anda helvtina av Mongolia niður í seg. At ganga omanaftur gekk ógvuliga skjótt. Tað var ógvuliga bratt í støðum, so tað ráddi um ikki at vera óhalsin. Eg havi eitt koparprógv uppá, at eg havi verið á Múruinum. Kinverjar siga eisini tað: "Tú ert ikki rættur maður fyrr enn tú hevur verið á Múrinum". So tað vil siga at eg eri einasti rætti maðurin sum skrivi inn til Beatbox, allir hinir eru dukkudreingir. Haha, sig so ikki tað.
Á hotellinum vóru fleiri handlar sum seldu skreytlutir. Kónufólkini, sum stóðu í handlunum, vóru ógvuliga charmerandi, so har fekk man mangt práti. Kinesiskt konufólk eru ógvuliga væl trimmaði og síggja knasandi gott út - summar av teimum rættari sagt.
Hard Rock Café í Beijing hevur nú eisini havt vitja av Cruisaranum, so har hongur ein mynd av mær nú. Heilt góður tónleikur teir spældu á Caféini. Tað var eitt slag náttklubba um kvøldi. Har gekk mangt og hvat fyri seg, flott evropeisk sprund og uppaftur vakrari kinverskar dullur, men orðini hjá einum av teimum, sum arbeiddu í skreytlutahandlinum, komu fram fyri meg: "Only bad chinese girls go to Hard Rock Café" - hetta vóru hard-linari vælformaðar gleðisgentur. Koyr á vestfall. Annars vóru gøturnar í Beijing fongdar við biddarum, tjóvum, gleðisgentum og ørðrum pakkið. Ravmagnsførandi kaðalar kundu gott hanga í 2 metra hædd beint uppiyvir fortovinum, so man mátti ansa sær fyri ikki at koma í 'stødið'.
Ferðslan var hin reini ruðuleiki, so har hevði ikki verið tespiligt at cruisað. Hýruvognar, sportsvognar, limosinur, bussar, súkklur og lastbilar - alt á einum veganetið har víkiskylda ikki finst, ljóskurvar eru til pynt og løgreglan undirmannað. Welcome to the Jungle . Har var lógin 'Survival og the Fittest' so dyggiliga galdandi, otrúligt at ikki fleiri óhapp hendu enn tað sama.
Teir 7 dagarnir í Beijing gingu skjótt, áðrenn vit vistu av søgdu vit farvæl við øll tey vit komu at kenna, og sótu í flogfarinum á ferð heim til Evropa. Heimtúrurin var væl betri enn túrurin yvir. Tað var eins og man sat betri. Tær asiatisku flogternurnar vóru stak fittar og vakrar. So lendu vit í Heatrow. London, býarinnar býur, ein býur við náttarlívið nummar eitt í allari verðini. Undirgrundar banin førdu okkum til hotellið sum lá mitt í London, við Piccadilly Circus. Hotellið var reina slumm samanborið við hitt í Beijing. Men vit skuldu jú bert sova á hotellinum. Síðan út at shoppa og mala í Londoniums gøtum. Mangt vakurt sprundið var at skoða, jú deiligt at koma heim til góða gamla evropeiska partin av víðu verð. Úti er gott, men best er heima. Villar nætur í London, har føldi man seg heilt heima. Tað hevði verið nakað annað at cruisað í London ístaðin fyri her heima á klettum várum. Steðgurin í London var 3 dagar.
Enn einaferð sótu vit í flogfarið til Kastrups. Vit yvirnáttaðu í eina nátt og so beinleiðis til Vágar. Men viðføri stóð eftur í Kastrup, vegna ósketni hjá starvsfólkinum. Tað er nokkso ironiskt, vit høvdu ferðast hálva Jørðina runt, uttan nakrar trupuleikar og so strandar tað uppá viðføri í Kastrup. Tað er ov galið, men gott er - eingin doyði av tí...
Tað kavaði tá vit komi til Vágar. Tað var ikki so gali at síggja kava aftur eftir langa tíð í skerpingi, royktoku og brennisól. Tað var undarligt at koma til Havnar, at fara inn í SMS, eftir at hava verið í trimum stórum høvuðsstaðum, Keypmannahavn, London, og Beijing. Havnin virkaði evarskalítið í samanberingi. Men í havn vóru eisini aggilig sprund at skoða. Stuttligt var at hoyra fólk tosa føroyskt aftur, ein slíkur lætti ikki noyðast at tosað fremmandamál. Best er í Føroyum. Eg sovnaði so logandi tá eg var við hús aftur, heima á Suðuroynni. Ein fínur túrur.
Hetta var so ferðafrásøgn mín. Vónandi vinni eg onkran av troystivinningum tit vónandi fara at luta burtur. Vinarliga spæli mær lagið 'Moonlight Shadow' hjá Maggie Reilly og Mike Oldfield, um ikki spæli so 'Ligthing Crashes' hjá frálíka bólkinum Live av fløguni 'Throwing Copper' til minnist um scootaran, sála hjá Moby Dick. Tað hevði glett meg um tit kunnu finna tað seinna lagið eg bað um. Annars skjóti eg upp at gera eina kapping við burturluting av vinningum til bestu brøvini í ár. Havi tað gott, tit!!
Heilsan
CRUISARIN- globetrottarin mikli
PS: Nær verður síðsta náttarravnasendingin í hesum hálvárinum?
Post Scriptum: Ísterningar eru nakrir verri vanskapningar
Hey tit vertir í Radio Faroe Islands, hey allir Corvus Coraxar, sum hugna sær "í hettar kvúld". Ja, so enn eitt leygarkvøld við Beat Box 328.
Eg havi sett meg framman fyri krunkasvørtu telduna, og lati nú nú tankarnar flúgva gjørgnum fingrarnar í hitt krunkasvarta knappaborðið. Eg eri komin til ta niðurstøðu, at gjøgnumgangandi evni í hesum brævið skal vera grenj. Og øki eg ætli mær at grenja innan, er so mikið sum "samleikaprógv" og tess vansar og fyrimunir.
Hvørji eru vit í dag? Ert tú tann sum hevur títt navn? Ert tú sonur/dóttir foreldur tíni? Ert tú tann stolti berarin av elligamla ættarnavni tínum? Ella uppaftur, ert tú tann tú sigur teg vera? Alt hetta er alt flyntrandi líkamikið sambært lógum várum og heimsins lógum annars. Svari er einfalt. Tú ert tann, sum stendur á passinum. Tú ert tann frísuti á passmyndini. Myndin, sum sær út, sum hon er eftirlýst í 47 brótsmannamyndabókum, og flýdd fleiri ferð úr ymiskum tilvildarligum fangahúsum heimin runt. Tú ert dømdur til at vera tann sum á passinum er lýstur.
Hevur tú brún eygu, men í passinum stendur, at eygu tíni eru blá; so eru eygu tíni blá - líkamikið hvussu tú roynir at greiða frá bureaukratiskum ørvitisknokkum; so er og vera eygu tíni blá. Tú verður tveittur í fangahús fyri passfalsan og fært so nú tikið eina veruliga brótsmannamynd til títt kærkomna sanna samleikapass. Hin wannabe myndin verður brend og tú lovar ongantíð at falsa pass títt aftur. Soleiðis er verðin sett saman.
Hvat annað kunnu vit finnast at? Jú, koyrikortið. Fyrsta ættarliðið av plastikk-koyrikortinum er so visaligt at kortið støkkur sundur bert um tú hyggur skeivt at tí. Hetta altjóða góðkenda koyrikort, tekur tú uppúr mappuni á einhvørjum donskum motorvegi, har krákurnar venda. Hin beinasami løgreglumaðurin Bent Bang Fjolle smírist illavorðin, tá ið hann ber eyga við sundurmorlaða tað-sum-einaferð-var-eitt-koyrikort, sum so við og við kemur petti fyri petti upp í lógva tín. Hann tekur, við lógarinnar langa armi, hendan ússaliga koyrikortsbunkan og løtu seinni skrivar hann við sama armi eina gott gødda, spikafeita bót fyri koyriprógv, sum ikki líkur alttjóða settar treytir, sum lýkur øll sett ES-krøv.
Bileftirlitið hevur nú givið út annað ættarliðið av plastikk-koyrikortum. Bent Bang Fjolle bíðar spentur á flatlondum hvussu hesi fara at roynast...
Alt hetta minnir meg um nakað. Løggan her á klettunum ger í nú verandi løtu umfatandi grein13-kanningar. Ótrúligt, at so nógv verður gjørt við 13. greinina av lógarinnar træið. Eru allar hinar greinirnar longu avblómstraðar?? Tað er jú blivin heyst. So tit um landið, havi ljósið og sjálvandi peruna í ordan.
Annars vilja iltonktar tungur vera við, at Cruisarin og Moby Dick eru ein og sami persónur. Lat meg alt fyri eitt bíta høvdið av hesum vitleysa ástøði, og siga at tað er tann kølsvarta lygn. Mobus Wannabe Dickus Immobile margfaldar mín skrivihátt. Er haldi tað hevði verið deiligt um hann kundi funnið uppá egnar flosklar. Hatta var eitt gott ráð til tín Moby. Men hvussu er annars, eg havi hoyrt, at ljósbláu ponyhestar hansara í "The Yellow Lightning" eru avlívaðir vegna ovurviðkvæmi. Also tað var Moby sum var ovurviðkvæmur fyri hestum. Vælvitandi keldur hava lata frætt frá sær, at ein ávísur súkkluhandilsmaður hevur sett traðkipedalir á scootaran í staðin fyri. So nú hevur "The Yellow Lightning" rugbreyðsmotor, ella ja, rættarisagt smákøkumotor. Go Moby.
So er tað lagið sum skal veljast. Allur rokcheimurin átti at follið á knæ fyri tónleikagudunum Red Hot Chili Peppers. Teir eru primus motor í nútímans rockið, og eg vil avgjørt hoyra eitt lag teimum. Men so ert tað tað, hvat fyri eitt? Ja, eg depli meg yvir á fløguna "Californication" og velji lagið "Californication" ella um hetta undir ongum umstøðum ber til. Tveiti so "Easily" undir geislan. So skulu tit síggja lív í homrum millum ravnar og ravnaverðir. Leingi livið RHCP.
Heilsan
Cruisarin - kaldur og kyniskur uttan náði
Post Scriptum: OOOOOOOOG Radiohead STINKAR framvegis!!!!
Gott kvúld vertir í Radio Faroe Islands, gott kvúld Heðin, gott kvúld Rúni. Gott kvúld allir millenium ravnar, nú 1999 syngur síðsta vers. Long time - no see, ha? Ella ert tað ikki so man sigur? Í kvúld eru allir rættir Corvus Coraxar klistraðir uppá lurtitól teirra og bíða spentir eftir hvat hollu høvundarnir hava at siga og ikki.
Ja, hetta er so síðstu ferð 328. Beatboxin er í luftini í einari gamlari, brátt farnari øld og í einum gomlum, brátt farnum túsundáraskeiði.
Við hvørjari dagskrá fara vit nú um hetta vegamót inn á ókendar leiðir? Tað er so ymiskt. Landsins tingmenn hava okkurt og onnur við. Eitt eru teir samdur um; tað er, at bygdamenning sær best út á pappírinum, ljóðar best á fólkafundi í Fugloy og er nakað sum skal loysast við kunningartøkni.
Vit abstrahera - fyri at brúka eitt fínt orð - og hyggja nærmari at tí sum fyri liggur. Fólkið skal hava tað gott á pappírinum og í hagtølum og grafum. Pappírini kunnu tey brúka tá tey búgva í miðstaðarøkinum, tey ferðast dagliga til heimasíðuna hjá heimbygdini í útjaðaranum um internetið, fara hvørt summar á fólkafund á staðnum og síggja har hvussu nógv fólk eru har (til fólkafund), fara aftur til miðstaðarøkið, sum ikki er teirra heim hóast tey búgva har, og síðani aftur til telduna fyri at minna seg á hvussu ein seyður, ein rotiskógvur og ein eplavelta síggja út. Ja, hatta er bygdamenning á hægsta stigið. Stór orð og stórar broytingar hava nokk ikki nakað við hvønn annan at gera. Lyklaorðini eru nokk "at gera fólki tað liviligt". So er nógv mikið sagt um tað.
Er miðstaðarøkið ikki longu ov stórt? Eftir mínum tykki kann ein longu kallað tess ytstu kantar fyri útjaðara. Tað er jú næstan er dagsferð hjá summum at koma oman í miðbýin. Kanska tað er eina hugsan vert - eg veit ikki. Eg veit bara tað, at viðvíkjandi íbúðapolitikki og barnagarðsplássum, so er Havnin lost. Yvirblikkið er langtsíðani farið og sálin í høvuðstaði okkara er horvin.
Ja, nóg mikið við turrum tølum og tvørrutum tilfarið. Jú, Cruisarin er afturkomin og so løgið tað enn ljóðar so er hetta síðstu ferð vit skriva 1900-og-eitt-ella-annað, at tit hoyra nakað til mín. Gott/ringt? Líkamikið, soleiðis er tað bara. Grátur og tannagrísl nú man bráddliga hvarv av pallinum, stuttligt hevur verið at lýtt á, hvønn veg rákið hevur gingið í Beat Box í seinastuni. Undarligt er, at Moby ikki skrivar nakað, tá Cruisarin ikki skrivar nakað. Er hasin fýrurin fongdur við tí áskoðan, at hann skal mansuppdekka meg? Tað var ikki mýkinda ætlan at seta sær út í kortið. Ja ja, men sjálvsálit er altíð gott. Steðgurin við brævaskrivingini hevur givið mær almikið av nýggjum evnum skrivast kann og puslispælspettum at seta saman - tóso er tað myndarliga sæð. Hugskotskassi mín er nú á tremur, eg loysi kjaftabandið og lati hervið orðini rapa úr posanum.
Allarfyrst fari eg at taka upp ein aldargamlan sið fyri líkasum at fáa spenning í boksina aftur. Eitt sum fyrr í tíðini var ógvuliga væl umtókt millum fólk - eg meini ordiliga FYRR í tíðini - tað var hetta við almennara avrætting. Júst tað er ætli at fremja. Mítt fyrsta offur er... lat meg hyggja í listan - svartalistan. Hvar er M??? Jú, her er tað... Mítt fyrsta offur er Moby Dick. Ákærdi biðist sjálvur at ganga uppá avrættingar pallin. Takk. Tú Moby Dick alias Mobus Dickus Complexialis Immobile, nú betur kendur sum Mobilis Dickus Ødipuscomplexus Impotente. Tú ert dømdur fyri fylgjandi. Lat meg leggja afturat, at eg ikki spyrji um tú játtar ella avnoktar teg sekan. Tú ERT sekur í øllum hesum fylgjandi:
Green Peace og aðrir minni viðgongdir djórarverndarfelagskapir eru í øðini um, at tú Moby Dick skal hava spilt navnið hjá hinum vælumtokta hvalinum av sama navnið. Green Peace eru farnir so vítt sum at siga, at teir eru sinnaðir til at lata føroyingar ótarnaðar drepa grind, til hesin hvalalíkis piltur er funnin og oyddur.
Mannarættindardómstólurin í Haag, hevur kært teg inn fyri hægri rætt, tí tú hevur tvangsinnlagt útvarpsins lurtaraskara til at lurta eftir tínum rangtulkingum av verurleikanum í Beat boxini.
Scootaraframleiðarirnir, Yamaha, Suzuki og Aprilia hava ákært teg fyri ærumeiging og misnýtslu av tvíhjólaðum akførum - serliga av teimum í eru gulir á liti. Tú ert skuldsettur fyri at hava havt ónærisligan atburð ímóti tveimum ungum scootarum, náttina millum 22 og 23 okt. Og so har aftur at, spillir tú góða navnið framleiðslufyritøkuni við bert at vera til.
Heimsumfatandi leikuframleiðarin, Mattel, sum eisini framleiðir "My little Pony" hestarnar, hevur biði um endurgjalds krav fyri mistar intøkur, vegna ta samanlíkning fram er farin, við at støddin á motori tínum er uppgivin í ponyhestum. Upphæddin er ikk tespiligt, ein heilur herur av nullum og talið kann akkurát mátast við tummastokkinum.
Heimsfakfelagið fyri pensioneraðar bindiklubbakonur, hevur stevnt tær fyri ótespiliga framferð og ónærislig átøk tað seinasta árið. Málið varð tikið upp í trygdarráðnum hjá ST og tað var einmælt samtykt, at tú má fáast av vegnum áðrenn galin endið verður. Mælt var til at senda teg til Mars við Mars Polar Lander 2, men ráðisligt er ikki at dálka rúmdina so nógv, tá man ikki kennir til fylgjurnar.
Vit eru komin til har dómur fellur, og síðan eingin vildi føra sak tína, fara vit beinleiðis til dómin. Tú verður avrættaður útvarpsliga sæð hervið í hesi løtu. Falløksin fellur og guilliotinan er aftur sett í nýtslu. Sjálvadni verður tú ikki avlívaður ordiligt í Beat Box, bert somikið at tú ikki aftur torir at mæla orð í hesum forum. Næstuferð skalt tú taka penn í hond, og skrivað hvussu inniliga tú angrar alt, og tú skal eyðmýkja teg sjálvan og skriva inn og sniðja orsaka. Passandi kundi hjá tær verið at valt "Umskylda" hjá Gísmundi.
Mobilis Dickus Ødipuscomplexus Impotente og fyrsta almenna avrættingin í Beat Box 328 er hervið av. Ja, tit lurtarir og ravnar, soleiðis gongur tá man krossar veg Cruisarans við illtonkum og ógerðum. Og tú Moby, Stór Ravnurin Corvus Corax hevur nú pikkað eyguni úr tær, og nú latið eg úlvarnar og viðhaldsfólk Cruisarans skræða teg sundur. Nei, nei - einki við at gráta á avrættingarpallinum, og kom upp av knøunum og statt sum ein maður - ok hatta seinasta ber kanska ikki til, men royn tó. Rættargongdin er yvirstaðin. Bang!!! (hamarin verður smekkaður í borðið).
Ja, gott at fáa hatta yvirstaðið. Nú styttist tíðin enn meira, og tað er styttri tíð nú til túsundáraskifti, enn tá hetta bræv byrjaði. Órúligt sum tíðin gongur skjótt.
Nú er hetta bræv komi at enda. Aldarinna tala er av, og vit hoyra í kvøld fyri síðstu ferð í hesi øld Hanus Johansen enda náttarravnarnar við "løtuni". Ja, hvat man fara at henda hinumegin vegamótið? Eg vil biðja um lagið "You Fill up my Sences" hjá John Denver, og lagið skal vera tilskilað til mítt egna faldalín, mína egnu fittu Cruisarinnu. Um tit ikki hava kunnu borðreiða við tí lagnum, spæli so hin sangin hjá Blood Hound Gang sum er aktuellur á 15 teimum bestu í løtuni (You and me baby we ain't nothing but mammels...!!!).
Heilsan
Cruisarin - á ferð móti Y2K
PS: Gleðilig jól - og gott nýggjár, allir Corvus Coraxar sum rokka í homrum kring klettarnar. Vit hoyrast í næstu øld (ella ár 2000, sum summi siga)
Gott kvúld vertir í Radio Faroe Islands, gott kvúld Heðin, gott kvúld Rúni og gott kvúld gorpar og krunkar, ið brestandi og heilskapaðir eru komnir inn í hitt nýggja árið ár 2000 av navni. Beat Boxin hin 328. er nú av álvara komin til sín rætt. Aldarinnar fyrsta kvøld verður innleitt av kærkomna forum skribentanna, skribentar ið ikki stúra fyri at taka ein spaka fyri ein spaka.
Nýggjárið er farið framvið, og stevna er aftur sett móti fjarum málum, ið alsamt koma nærri. Leiðir er merktar í kortið, og hóast væl frágingin tilrættarlegging er framd, so vita vit ikki hvar vit enda. Tað ger einki, tí væl vita vit, at morgindagurin altíð er fyrsti dagurin í restini av lívi okkara.
Tekur man saman um tað farið er fram í farnu øld, so síggja vit nógvar stóra hendingar og minni hendingar, góðar og ringar, sum allar hava verið við til at skapt tann heim vit nú einaferð hava í dag. Saman við Náttarravnunum hevur Beatboxin eisini havt sína ávirkan á mentunariligu gongdina í fjølmiðlunum. Sanna skaldið er komið fram í tí einstaka skribentinum við tað, at hann hevur møguleikan at fáa meining sína fram í hesum forum. Ymiskt er hvussu hvør í sær ger sær gagn av hesum framíhjárættindum. Onkur velur at taka uppgávur uppá seg, ið verða ov stórur gloypibiti tá saman um kemur.
Eg skal ikki nevna nøkur nøvn, men ein vissur Moby Dick fór í hóltur við júst eina slíka uppgávu. Hann ætlaði við smábarnalóturi at basa Cruisarinum, men mongur brestur ætlan. Hann tapti orrustuna millum heimføðingin og heimspekingin, har Moby sjálvandi er hin fyrst nevndi. Útvarpsliga avrættingin er Mobusi var endabrestur hansara. Eitt og hvørt aftursvar hansara síðu frá, er bert ein staðfesting av júst hesum sama. So er tað sagt. Moby er avrættaður, tó so bert útvarpsliga sæð. Eg havi gjørt tað fyrr, og skal við gleði gera tað so ferfalt aftur. Guli scootarin, The Yellow Lightning, stendur nú støðugt med alla uppi á vrakingarplássinum hjá J & K Petersen á Sandvíkarhjalla millum alt hitt óruddið ið har dvalist. Gamlar bindiklubbakonur fáa nú frið fyri tokkabindandi pinkulinginum á tí gulu lortaspannini við teimum stinkandi bláu ponyhestunum sum dríva skramblið. Jú, ein býarmynd er horvin, men kanska verður Moby einaferð kendur langt eftir at hann er farin haðani av foldum várum. Vit hava sæð tað fyrr, Picasso, van Gogh, Monet... nei hvat er tað eg sigi? Kunnu slík stórmenni samlíknast við Mobilis Dickus Ødipuscomplexus Impotente? Neyvan. So Moby, tú verður gloymdur og goymdur sum maðurin... ahemm gnomurin sum tabti orrustuna millum heimspekingin og heimføðingin. Tað var ikki eiti á lagnu at fáa. Soleiðis gongst teimum í koma uppá tvørs við ringum tonkum á veg Cruisarans.
Pennurin er nú so hárkvassur - hóast pennur ikki verður brúktur beinleiðis til heimpekingarliga brævskriving, av tí einføldu orsøk, at kolasvarta knappaborðið er orðaódnarinnar sanni krunkasvarti reiðmaður.
Venda vit aftur til 328. Beatboxina, haldi eg, at seinasta hálva árið hevur verið eitt rakár viðvíkjandi mongdini av góðum og gjøgnumsláandi brøvum. Latum okkum við eitt venda hesi gongd og skrivi sum ongantíð fyrr. Latum okkum geva telduni, sum hevur fingið til uppgávu at ambæta, ein ovurstóran ár 2000 trupuleika. Trupuleikin skal standast av tí, at brøvini skulu floyma inn á borðið sum ongantíð fyrr. Hetta er ov galið, lat tað brævskrivingar-árræði úr farnu øld, aftur runga úr lurtitólunum kring landið. Nokk um tað.
Annars, hvussu gongur hjá tykkum báðum hardcore útvarpvertum? Rokkaði nýggjárið.
Eg fari at ynskja mær eitt lag, men hvat? Fløgusavn útvarpsins er so fátækt og illa útgjørt, at tit bert eiga tónleik úr farnu øld. Hvat gera vit við tað? Nei, tvass okkurt gott man vera á dustríku hyllunum. Eg vil gjarna ynskja mær eitt lag sum settið eld á 90-ini. Tað var tann tíðin har Grunge-aldan breiddi sínar veingir um allan heim og tók alt annað av bóli. Talan er um Kurt Cobain sála og harkalið hansara. Eg vil gjarna hoyra "Smells like Teen Spirits" við Nirvana, og samstundis vil eg kjósa hetta lag sum aldarinnar rokk-lag. Um hetta undir ongum umstøðum als ikki ber til, spælið so eitt risa rokk-lag; tað skal vera Alice Cooper, við "Poison" - tað ristir sjálvt hin byrgasta ravnin úr døggváta reiðrinum - eisini sjálvt um farna øld er farin um hornið.
Við nýggjárskvøðu
Cruisarin - komin heilskapaður um markanta mótið
PS: Gott nýggjár, havi tað gott tit
Mítt fyrsta átak til ræðuløtuna...
Gott kvúld vertir í Útvarpi Føroya, gott kvúld gorpar og krunkar um okkaru kolgráu brimbardu klettar. Í kvøld verða byrgastu ravnarnir skelkaðir og ræðsluslidnir. Ræðuløtan er ikki longur eitt hugtak, her kemur fyrsti veruleikin úr Ræðutáttinum.
Nøvn, gøtunøvn og staðarnøvn er broytt fyri at verja rættindi hins óseka. Hetta er ikki ein skemtisøga, hvørt einasta orð er nærum satt.
Ásgrímur var ein vanligur arbeiðstøkur maður í havn. 45 ára gamal og júst uppsagdur vegna skerjingar á einum her ónevndum stovni. Hann var tó ikki fallin í fátt av hesum umveltingunum í lívi hansara. Nei, hann putlaðist við eitt hvørt rundanum hús síni, í einum fjarskotnum býlingi í havn. Hvítanes var ofta vakurt á vetri so hesar longu, køldu og kláru desember næturnar hugnaði hann sær óført við at spáka seint út á kvøldið fram við sjóarmálanum.
Nei, hann var ikki bangin fyri, at arbeiðsleysur var heiti, sum kom at standa aftanfyri navn hansara í næstu telefonbók. Okkurt hevði hann í kvittanum, honum hevði staðið í boði eitt starv á einum bilverkstaði síðan oktober seinasta ár. Kanska fór tað at roynast honum betur, tað var jú hóast alt hansara høvuðsútbúgving.
Gamli og rustaði Datsun Cherry bilur hansara hevði mangan roynts góður í vátum veðrið. Soleiðis gekst eisini ein morgum av teimum 237 regnfongdu morgnunum í føroyska veðurlagnum. Ásgrímur gjørdi av at fara ein túr til Havnar - á konditaríið - at seta seg við einum kaffikoppi. Tað hevði hann gjørt so mangan síðan konan fór frá honum fyri sløkum trimum árum síðani. Har var so heimligt og hugnaligt at sita og síggja fólk fara frá og til verka.
Regni dýkti inn á rútin, og Ásgrímur mátti røra við skeiðini á koppinim harðliga, so at gintini frá skeiðini skuldi hoyrast framum symfoniina regndroparnir spældu á rútin. Droparnir vóru nærum líka stórir sum tær einsligu smákøkurnar, ið eftir lógu á borðiskinum. Aja, aftur ein morgum uttan starv. Ásgrímur sat og grundaði tá brádliga okkurt var sum tað ikki átti at vera. Í myrkrinum yviri við Sparikassan stóð ein maður pinnastillur og stardi aftur ímóti Ásgrími. Hann sá ikki eygu hansara, men kendi tað tá so harðliga á sær, at gátuføri maðurin stardi at honum. Ásgrímur vendi sær kløkkur við tín onkur av gentunum misti eitthvørt á gólv inni í køkinum. Hann vendi eygu aftur út í regni. Maðurin var horvin. Ísakalt rann niður eftir rygginum á Ásgrími.
Hann kvikaði sær út í bilin, men bilurin startaði ikki. Fyri fyrstu ferð í samfull 16 trúføst ár startaði bilurin ikki. Ikki eitt kvekk kom frá honum. Við eitt var hin maðurin aftur undir stóra træðnum yviri við Sparikassan. Ásgrímur føldi tey gjøgnumtrongjandi eyguni. Kuldi seig saman um sinn hansa og hann settist at ristast. Hetta hevði honum ongantíð áður verið fyri.
Dunið av einum stórum motori nærkaðist. Ásgrímur kom aftur til sín sjálvs. Hann leyp út og stegðaði viðkomandi sum kom omaneftir gongugøtuni. Tað var ein av hesum piltunum í sigla úti og hava ráð til stuttleika bilar. Hesin kolasvarti sportsbilurin sá tó ikki glæsiligari út enn Cherry-bilurin í hesum fordømda glopraregninum. Eigarin var fryntilgur av fór í viðførisrúmið eftir startkaðalsettinum. Við fyrst royndini eydnaðist at fáa lív í rustikassan aftur, og Ásgrímur takkaði so hjartaliga fyri beinan. Myrkklæddi maður undir træðnum var nú aftur horvin.
Hann var ikki sørt glaður, tá hann aftur kom heim á trappusteinin. Hann tók lykilin úr lummanum og setti hann í lásið. Men hvat, har var longu opið? Kundi tað passa at hann hevði gloymt at læst? Nei, tað mintist hann altíð til. Hann hugdi inn og væntaði tað ringasta. Ungdómur í dag hevur lhdni til at vera nokkso tjóvskur. Ikki bert tað men teir oyðileggja eisini illa. Alt stóð órørt. Hetta var undarligt, einki manglaði. Ikki so mikið sum ein hundakrónuseðil var horvin, hoást hesir lógu beri á køksborðinum. Her ruggaði ikki rætt. Hann fór í kuldaskápi og tók kettumátin út og koyrdi í kettuskálina. Frensurin mátti jú ikki svøltast. Hann hevði lovað, at ansa fressinum hjá grannanum, ið var og ferðaðist í jólamánaðinum. Undarligt, hasin átikíkurin plagdi at koma sum eitt fók beinavegin hurðin á kuldaskápinum gloppaðist. Sikkurt bara onkur ketta sum gongur av illum, hugsaði Ásgrímur og fór innar í stovuna á divanina at slanga sær eina løtu áðrenn hann fór at tveita sær okkurt á borðið til matna.
Hann vaknaði við kaldan dreym. Hann hevði sovið ógvuliga illa, allatíðina í dreymi barst við henda ókunnumannin. Hann nógv órógvaður av hesum. Men hvat? Tað var nú aftur myrkt? Hann skeitti yvir á reólin har videotólið stóð. Klokkan var hálvgum sjey. Hvat í allari víðu verð? Hann vendi sær á og tendraði ljósi aftanfyri seg. Tá var tað hann stirdist. Við fótalagið lá illa blóðadálkaður fressurin hjá grannanum og undir loftinum stóð okkurt skriva við fressablóði. "Tú verður næstur". `Asgrímur visti ikki síni livandi ráð. Hann reisti og ætlaði at ringja til løggregluna. Men beini vildi ikki tað sum hann vildi. Tey vikaðu seg ikki. Hann slóg seg niður á lærið men føldi einki. Beinini vóru doyvd. Hann ók yvir til telefonina, men telefonin var steindeyð. Beinini vildu hvørki eitt ella annað.
Regni dýkti enn niður. Ásgrímur tók seg uppá ein stól hann hugdi út gjøgnum vindeyga. Niðri í fjøruni sást skuggin av hinum gátuføra skapilisinum úr miðbýnum í morgum. Ræðslan sakk um Ásgrím sum ein helheimsdýna - ísakøld og hvøss. Bilurin, hann lat seg detta niður av stólin og ók móti út hurðini. Við knossið fekk hann læti upp og hálvgum bóltraði oman trappurnar. Fimtan sekund í gloprinum og hann hevði longu karm. Hann knortlaði seg yvir til bilin og slapp við tógvið stríð inn á setrið. Lykilin. Eingin lykil stóð í lásinum. Nú var hann deyðsdømdur. Hann hoyrdi okkurt aftanfyri seg og hugdi í bakspeglið. Eingin at sjá. Kanska sá hann bert yvir seg. Hann fór at hugsa um fressin og áskriftina undir loftinum. Nei, hetta var rami veruleikin. Hann sketti í speglið og við eitt var myrkklæddi maðurin har aftur. Ásgrímur sleppi hondbremsuni og bilurin fór á rull. Einki fekk hann gjørt. Føturnir vóru lammaðir og hondbremsan var so mikið ring at ikki fekst bilurin at stegða. Oman við stik og knortlut grót lendi.
Meir og meir ferð kom á bilin og Ásgrímur royndi at stýra sum frægast. Ratlásið tók og nú fekk hann ikki longur stýrd. Bilurin fór alt meiri skeivur og stýrdi bein móti einum bakka. Ágrímur mintist einki til sín. Fyrr hann lá í rununi, millum grót og annan lort, við nógvari pínu. Hann hugdi rundan um seg. Einki. Tað fyrsta hann bar eyga við, vóru einir svarti gummistúvlar. Maðurin! Hann ók víðari oman hóast tað píndi í hvørjum liði. Hann hostaði og spýði blóð. Hann kendi á sær, at nú var ikki long tíð eftir. Hann nærkaðist fjøruni, har hann so ofta áður hevði spákað um hesa tíðina. Hetta var eingin spákingar túrur visti hann. Hann maktaðist skjótt og vendi sær á ryggin. Hann sá mannin standandi yvir sær. Regni rann í stríðum streymum av hesum kappaklædda niður á andlit Ásgrims. Hann helt hetta skepilsi ikki minna sørt um Deyðan við Líggjanum, sum so oftani er myndaður á filmi og í ymiskum ræðubløðum. Hesin hevði ongan líggja, men var sjálvur deyðans sendiboð, deyðin sjálvur og deyðans orsøk. Ásgrímur fekk ikki rørt seg. Hann varnaði at sýnið hansara smalkaðist ig tað gjørdist tyngri at anda. Deyðin stóð við sama lag. Ikki ein rørsla - einki. Eingin øks og eingin knívur. Bert henda bíðanin. Hann stóð og bíðaði til Ásgrímur valdi at anda fyri síðstu ferð. Blóðið fyltist í munninum og hann orkaði ikki longur at hostað tað burtur. Deyðin stóð bara har. Hann stóð bara. Kramparnir vóru tað síðsta sum Ásgrímur merkti. Hann doyði við opnum eygum andlit til andlits við deyðan.
Í fjølmiðlunum var andlát lýst. Og eingin visti hvussu ásgrím var deyður. Helst var tað í bilinum, men lykilin manglaði jú. Fressurin kom í øllum góðum heimaftur til ognarfólk síni. Mettur og væl settur, og so gullreinur sum hann altíð var. Til jarðaferðina vóru øll tey avvarandi, fyrrverandi arbeiðsfelagar og vinir - ája og so ein ókunnigur sum stóð eitt sindur burtur frá...
Torir tú at leggja teg at sova. Kanska er tú tann næsti...
Spæli mær lagið "Stop that Train" hjá Sticks on Fire. Ella finni tit okkurt hóskandi lag, kanska okkurt hjá Red Hot Chili Peppers. Tað hevði glett meg nógv.
Heilsan
Cruisarin
PS: Sovið trygt allir Corvus Coraxar, muhahaha
Hetta er ikki lisið í Beatbox 328!!!!
Gott kvúld vertir í Sortudíki. Gott kvúld miklu ravnar í homrum og skorðum. Aftur eitt leygarkvøld slapp framvið og vit stevna glaðbeint á kolasvørtum veingjum móti tí næsta. Leygarkvøld er Sortudíkið heimsins nalvi.
Djúpt niðri í myrkasta partinum av Útvarpsins kjallara, eri eg komin fram á nakrar elligamlar skrift-WC-rullur. Millum dustrúgvur og pappeskjur lógu hesir goymdu gripir, langtsíðani gloymdir av starvsfólki og øðrum, sum ferðast um hesar leiðir javnan. Eg tók rullurnar, legði tær varliga niður í vælhóskandi FK-posan, og slapp mær síðani sníkjandi úr aftur útvarpskjallarnum. Eg fann mær eina skrivstovu, har eingin var, og setti meg so inn har at granskað hesar meturlongu keldur eg hevði funnið.
Hvar var hetta? Eg kendi ikki málið ei heldur skriftina rullurnar vóru fongdar við. Tá datt mær í hug gamla mentanin sum búðleikaðist á Argjum í fyrndini. Málið var sostatt argonfrensiansk, og skriftin var skrivað Heðinglyffum.
Við framkomnari telduútgerð til WC-rullutýðing, umsetti eg rullu eftir rullu. Áskriftin ljóðaði soleiðis í Jógvan Jespersen's navni.
Fyrsti Kapittul
1. Í fyrstani var Útvarpshúsið oyði og tómt, so skapti Heðin Náttarravnarnar og Beatbox 328. Hann sá, at tað var gott. Síðani skapti hann Studio 5 og tøkningsrúmið. Alt var so bøla myrkt. Hann ringdi til SEV - og tað var ljós.
2. Hann lat sendaran á Húsareyni senda, og sendingin kom í luftina. Hann hoyrdi, at yað var gott. Hann skapti Eyðbjørn til at sópa og halda reint í Studio 4.
3. Eyðbjørn var so keddur og einsamallur, so Heðin tók brillustongina hjá Eyðbjørn og skapti harvið May. Tey kundu nú sópa og rudda alt tað tey vildu.
4. Bert eitt skuldi tey minnast til. Ikki máttu tey avdusta Elvis-plátusavnið hjá Heðini. Studio sum Heðin hevði skapt var gott.
5. Men so ein dagin kundi Eyðbjørn ikki bara sær, og hann beindi dusti burtur av plátusavninum, og bráddliga legði hann merki til at Elvis var nakin. Hann skammaðist, og hongdi eitt útvarpsskrásetingaroyðiblað fyri so eingin skuldi síggja, at Elvis var nakin.
6. May gjørdist eisini forvitin og fór at hyggja. Hon gjørdist eisini flóv, og krógvaði hin nakna Elvisin gott aftur við hjá frá Eyðbjørn.
7. Tá Heðin kom aftur frá sínum 5 tíma langa døgurðasteðgi, sá hann at alt ikki var rætt. "Hví hava tit krógva Elvis?" spurdi hann við harðari rødd. Eyðbjørn og May vóru rædd og goymdu seg.
8. "Hví goyma tit tykkum?" rungaði aftur um alt studio. Eyðbjørn trein fram fattur sum ein pungrotta, og mælti, at honum dámdi ikki at hava Elvis naknan í Studio 5. Eisini segði hann, at tað var May sum vildi sleppa at síggja Elvis.
9. Vreiði Heðins var ómetalig. Hann segði, at hann vista væl at Eyðbjørn leyg. Revsingin skuldi vera hørð, dómurin skuldi fella aftaná kaffi og ein sigarett.
10. Heðin kom nú aftur, og hevði dómim kláran. Eyðbjørn var dømdur til at reika í tøknirúminum um allar ævir millum knøttar og fløgur, og at ganga Heðin til handa, har til at vera offur fyri spotti og spei frá skribentunum til allar tíðir
11. May varð dømd til um allar ævir at sita bundin til telefonina og verða noydd til at svara tá spurnarkappingarluttakarir ringdu inn til Náttarravnarnar.
12. Heðin setti Rúna Jákupsson við fartelefon til at verja dyrnar so Eyðbjørn og May ikki aftur skuldu sleppa inn í Studio.
13. Skjótt rann fyrsta leygarkvøldið upp, og Náttarravnarnir flugu fyri fyrstu ferð fegnir úr reiðrinum. Heðin var nú móður og troyttur og fekk Rúna til at hjálpa sær.
14. Sjeynda dagin hvíldi hann, júst sum allar hina dagarnar.
1. kap WC-rulluskrif 1, Fyrra Cruisarabræv til Beatboxmanna
Eg vil fegin ynskja mær eitt lag. Tað skal vera okkurt sum minnir um eina glæsiliga tónleikatíð. Eg vil sveima aftur í tíðina tá tungu rockkongarnir reikaði runt jørðin. Kundi tit spæl "Moscow Calling" hjá Gorkij Park??? Ella kanska super hittaran hjá Alice Cooper, "Poison". Um hetta ikki ber til, spæli so balladuna hjá (eg veit ikki hvørjum), men eg haldi lagið eitur okkurt sum "Uncle Tom's Cabin". Um alt er heilt ógjørligt, tveit so okkurt til velja sjálvir frá hesi tíð undir geislan.
Heilsan
Cruisarin - altíð eitt stig frammanfyri
Hey tit vertir í Sortudíkið á miðjari nátt. Enn hevur ravnur ei mist sítt flog.
Lotið kvøður vársins tátt,
tutlandi havið himmalblátt,
døgnváta líðin so fagurgrøn,
fossur dunar nú morgunbøn.
Rísur úr eystri randarsól,
hátt á tann høga himnastól.
Lýs yvir bø, yvir lamb og ær.
Ravnur sín fyrsta geisla sær.
Vetur nú svevur sín tunga svøvn,
klettar har kappar rist hava nøvn,
kaga nú undan fánandi fonn,
slitnir av vindi og tíðartonn.
Fávitska sovnar nú brádliga burt,
í Sortudíkinum nælir ein urt,
men deyðin reikar í Krákugjógv,
í kassan nú floyma brøvini nógv.
Føroyingar, Ravnar, kvinnur og menn
hvessi eldhug tann dygdar penn,
Beatbox leingi hevur ligið kvirr,
men skrivi nú tit sum ongantíð fyrr.
Óroyndar veingir hvíla við fólksins lið,
statt saman reyst um tað megnaðar stig.
Lat sinni ei tølast av ránsmansins lygn,
Saman endurreisið nú landsins tygn.
Sólbrandur aftur í havsbrúnna fer,
tá ið dimman lættir, sita vit her
og skoða yvir sóllittan sand
og syngja saman "tað er okkara land"
Tvey ár eru nú liðin, síðan eg fyri fyrstu ferð lat meg hoyra í Beatbox 328. Mangur vatndropin er runnin í ánni síðan tá, og ironiskt nokk virkar boxin eisini eitt sindur útvatnað... Geri sum mælt var til í kvæðinum omanfyri.
Eg vil hoyra lagið "TWO CANDLES" hjá Gorky park.. eg veit at hetta er ringt at finna, men roynið. Kunnu tit??? Um ikki, spæl so okkurt super lag hjá Warrant ella onkrum øðrum monster rokkbólkið úr tí tíðini.
Cruisarin, aftur sum ongantíð fyrr
Gott kvúld, vertir í Útvarpi Sortudíksins, Rúni og Heðin og háfloygdu luftbornu ravnur í homrum hátt. Í kvøld skal tað røkka ella støkka, ikki so?
Nú ljósa tíðin ger alt meira um seg, gerast kvøldini sjálvandi longri og longri, kemur man fram á alt fleiri undarlig fyribrigdi. Soleiðis var mær eisini fyri, eitt kvøldi eg var mín oblikatoriska túr í Cruisarafarinum.
Ein myrkur miðallítil maður gekk við viðføri eftir vegnum. Eg koyrdi fleiri ferð fram við hesum skabningi, og hvørjaferð eg streyk framvið, var tað eins og hann nevaði eftir mær.
Hvør var hesin ókunnumaður ??? Eg stegðaði tætt hjá, meðan rúturin smidliga gleið niður, hoyrdi eg ókvæmisorð hinumegin alneyðuga kvinnutrygga hexagon-glasið.
Jú mín sann, hesin var ikki annar enn Mobus Dickus, í egnum skinni og lasum. Scootarin og Moby báðir so tjavsvartur í skitti og lorti. Hvar í allari víðu verð høvdu teir verið?
Eg spurdi, og hann greiddi eftir langar sissingartíð frá: "Eg voyd'issje, friðaliga kom eg koyrandi omaneft'né, tá ið ein gomul kona á grønar súkklu streyk fresandi framvið mær, og, um tað ikki var nokk, kom ein gamal gráhærdur maður við einum stórleypandi hundi gangandi spreingisgongu beint í móti mær. Eg og 'gutarin vórðu so kløkkir, at við saman fóru beint útav vegnum. Vit endaðu so mitt í einum køsti. Har lógu vit so." grátandi legði hann aftur, at hann í seks tímar hevði stríðst við at hála 'gutaran uppaftur, og eftir hetta vildi hann ikki starta.
Mær tók synd í honum, og trilvaði niðri í lummanum eftir onkrum. Krím gongur um landið og Cruisarin gongur ikki fríður av øllum. Eg fann ein brúktan og ein óbrúktan lummaklút, men hvat hetta var jú bert Moby, so tann brúkti varð rættur Mobusi, so hann kundi turka sær eyguni.
Áðrenn eg syrgdi so fyri, at rúturin so ljódliga rullaðist upp, lovaði eg at ringja til Hvørvisbilin hjá IRF, so at hann kundi avheinta køstagranskararnar, og tveita teir á rustplássið hjá J & K Petersen á Sandvíkahjalla millum alt hitt óruddið.
Síðani helt eg ótarnaður fram við Cruisaraferð míni...
Spæli vinarliga lagið hjá Rainbow "Temple of the King" fyri øllum studentum í Føroyum, sum loksins hava havt sín síðsta skúladag (skulkidag). Um ikki tit finna hetta lag. Spæli seg Dio "Rainbow in the Dark". Um plátusavni ikki vil. Spæli so okkurt sum tit sjálvir velja. Onkran hjá Bon Jovi kanska??
Cruisarin - flúgv fagri fuglaflokkur Føroya
Gott kvúld í høvuðsravnarókini. Gorpar og krunkar eru aftur savnaðir í hálovan av náttini. Aftur verður ravnanna ting sett loksins á sunnudagsins fyrstu løtu. Tingið er hervið sett...
Hvat var tað eg hoyrdi??? Køstagranskarin Moby hevur gjørt vart fyri í hesum forum. Pínadoy!!! Ja ja, vit ynskja tær vælkomin á ting. Hvussu gongur við skræpugula snarljósinum? Nei, tvætl tú skal fáa frið. Eg haldi altíð tað er stuttligt við loppum sum goyggja.
Summarið hevur nú rættiliga kvalt veturin, og líðir grønkast dag um dag. Hetta førir so við sær, at landsins vøkru sprund leita sær útum fyri at fáa livgandi geislar sólarinnar at brúnka sítt skinn. Hvørt erum tað ikki fagurt ? Hvat er fagrari enn at seta seg í farið, seta stim á maskinuna og ferðast inn í sólfagra føroyska nátturðu við niðurrullaðum rútum og hárið flaksar í lotinum. Framvið strúka sólbardir klettar, ljósblotnir fossar og tutlandi áir. Sólarinnar krystalklára Eldorado er her á landi. Leitanin eftir Paradísinum er ikki longur á dagsskránni, tað er nevniliga funnið.
Vit mugu síggja í eyguni, at vit eiga vakrasta bitan av hesi jørð. Í hesum viðfangi vildi eg komið við tí uppskoti, at Belinda Carlisle framførur Blue Heaven (a Place on Earth). Um ikki tað ber til, velji so besta lagið á fløguni sum liggur á borðinum hjá Eyðbjørn. Lat tað verða okkurt summarsligt!!! LATIÐ SUMMAR LJÓMA, CRUISARIN HEVUR TALAÐ.
CRUISARIN - | summarsins gestur | vetranna vertur |
Gott kvúld, háttvirdu ravnar í Sortudíki. Sólbakaða Cruisarafarið er sett í bilhúsið nú skýmingin hevur tikið yvir, og Cruisarateldan er nú mín miðil at føra mína hugleiðingar út í luftina í kvøld. Farið verður sett aftur í sving tá Beat Boxin er endað, men meðan lurta vit allir Føroya ravnar við spílaðum oyrum.
Eg endurtakið sum eg slepti seinast. Altíð er tað stuttligt at hoyra loppur goyggja. Moby so gjørdi við einara fittari søgu :). Men síðan tá havi eg um somu tíð funnið útav nøkrum ræðuligum og óhugnaligum.
Alt byrjaði við, at eg seint eitt kvøldið í vetur sá, at Moby stóð og krámaði mær Cruisarafarið, sum stóð í túninum. Hin guli scootarin, The Yellow Ligthing, stóð eisini har so skramblutur og ónossligur sum altíð. Eg kveistraði henda andskræmiliga óvitan burtur. Í permanent afturlatna hjálminum fór hann so prutlaði avstað á teimum oblikatorisku 1,2 ljósabláu ponyhestunum, sum baksast undir illa farna loki scootarans.
Á nei!!! Hann hevði snorað á bilhurðina!!! Ótrúligt, at hasin skræbugjólingurin kann snora ígjøgnum handan hjálmin. Eg gjørdi ikki mætari enn at fáa hesa suggu av bilinum. Til stuttleikar tók eg ein lítlan prøva av evjuni og koyrdi hann í eina 4 mm tjúkkan armeraðan og stráluviðgjørdan plastikkposa. Síðan bonaði eg farið fyri at sletta øll spor. Bonivoksið fái eg framleitt framíhjá til Cruisarafarið, sum bonus hevði eg eisini fingið Anti-Moby-WAX. Hetta kom væl við.
Vælinnpakkaðu snor-royndina sendi eg til mín góða vin innanfyri NASA, Remy Fiddler Chandlethon. Síðani hugsaði eg ikki meira um hetta, men týsdagin fekk er úrslitini av kanningini. Remy skrivaði, at hann var ikki sørt skelkaður. Royndarúrslitini høvdu verið runt allan heim til ymiska serfrøðingar. Úrslitið? Moby er ein rúmdarmaður!!!
Eg mundi smollið í gólvið. Ofta hevði eg til stuttleikar spælt mær við tankan um, at Moby var ikki av hesi verð. Hetta varð nú prógvað. Remy greiddi frá, at snorið innihelt ein umráðandi lykil til eitt gátuført kodex teir høvdu tikið ímóti ígjøgnum Hubble-teleskopið einaferð í 1998. Sambært nýggju tulkingini stóð í kodexinum, at Moby Dick er ein brótsligur køstagranskari av Impotenzia Blupton í Amdromedu-stjørnuskipanini. Kodex er ein eftirlýsing av hesum brotsmanni.
Eg fór at hugsa eitt sindur aftur í tíðina. Hevði eg nakað, sum kundi bent á, at Mobus Dickus Multieudipuscomplexis Impotente var rúmdarmaður. Eg mintist tað ferðina hann misti hjálmin, men tá trúi eg hann bert var óalmindiliga ljótur. Annars ikki, bert tað, at hann hevur multikomplexar vrangsjónir tíðum, men tað eru so nógv sum hava tað. Eg trúi ikki brævinum hjá Remy, men eg visti, at ástøði var óivað væl grundað og prógvað. Hetta var also satt.
Víðari skrivaði Remy, at ein sendinevnd frá NASA var í Føroyum loyniliga nú, og skuldi handtaka Moby og gerða framhaldandi royndir. So um tú lurtar nú Moby, so byrja heldur at goyma teg. Eg ráði tær ikki at brúka Gula Snarljósið, tí óivað megnar tú at ganga skjótari. Jarðarinnar køstar eru ikki eitt stað fyri teg at leita eftir heilavági til tín fyri ópotens. Eg ynski tær góða eydnu - um tú ikki longur er fangaður... Tú vart mær ein góður mótstøðuhvølpur í Boxini. So Heðin og Rúni og teknikarir og Ravnar... 1 minutt tøgn fyri Moby gamla... Farvæl Moby... Heilsa Mobylinu...
...
...
...
Gott nýtt fyri Moby. Vit kenna hvalin úr ævintýrunum, Moby Dick. Ókendar keldur vilja vera við, at Paul Watson er á veg við Sheppard flota sínum at steðga føroyskari grindaveiðu ... og stegða NASA í leitingar ferð síni eftir Moby. Hvør verður fyrstur???
Eg vil ynskja mær lagið hjá Sting, Ella spælið MSG við ella Return við. Ein rúgva av løgum. :o) Men ger tað nakað??? Eiga tit einki av hasum við hondina, spælið so Regin Dahl við "Pætur á Brekkur". Ella okkurt annað, onkra góða skerðing av hasum nýggja hjá Bon Jovi. Havi tað gott tit...
Heilsan
Crusarin - vársins fjakkari | summarsins gestur | heystsins hetja | vetranna vertur
Gott kvúld! Sita tit væl? Gott kvúld ravnar og vertir í Sortudíki. Soleiðis, hatta var betur. Riggar mikronfonin? Ja! Hvar var eg? Á ja, gott kvúld allir lurtarar.
Øll eru óivað enn skelkaði um tíðindi eg kom við seinasta leygarkvøld. Okkara fitti, gamli og ljóti Moby er rúmdarvera. NASA er í hølunum á honum, eingin veit um hann er fangaður ella ikki. Poul Watson er ikki komin til lands enn, so er bert at vóna, at Moby hevur goymt seg væl í onkrum køsti. Kanska hevur hann við sær eina lítla fartelefon, og liggur og rópar loyniorðini: "Come IN, it's elementry, my dear Watson."
Latum okkum gloyma Moby eina løtu, og fara til eitt evni, sum liggur øllum uppá hjarta í summarinum. Tað eru nevniliga stevnurnar. Sum sjálvfylgja liggja stevnurnar allar í vikuskiftinum. Í vikuskiftinum finna vit tey, sum á góðum málburði, kallast leygarkvøld. Í harðari kapping á vikuskiftisvíðvallum dystast Náttarravnar og stevnur av ymsum slagi um fjøldina. Hvør vinnur dystin er líka mikið, tí spyrji eg: Fara Náttarravnar at fevna um stevnurnar eisini í tann mun, at teir eru á staðnum og varpa út, ella hava teir fólk, sum beinleiðis stilla seg yvir til útvarpstovuna við tí heitasta og besta frá stevnudeplinum? Hetta hevði kanska verið eitt uppskot, hvør veit!
Ravnar flúgva lágt í hesum døgum, tí so ljóst er, at høga flogið ikki longur er so gátuført sum ynskiligt var. Ljósu líggju næturnar draga ung sum gomul, út at reika. Tú kanst ferðast heimin runt, og bert koma til tað niðurstøðu, at tú hevur fingið staðfest, at einki slær føroyskar summarnætur. Hvat er betur? Jú, føroyskir summardagar. Nógv annað, sum er føroyskt, er eisini best, tað sigur seg sjálvt. Men eg havi hugsað um eitt. Hvar eru góðu gomlu skribentarnir úr Boxini? Hvar eru Argjamaður, Morris, Dot-Com og hinir? Hvar eru brøvini frá fittu diddunum, sum droyma um vertinar? Og hvar er dullan í reyða BMW'inum? Eftir lýsingin er farin í luftina og vónandi kemst svar skjótt. Mjólkavirkið fer at prenta á pakkarnar eftirlýsingar við myndum av teimum, ið burtur eru. Myndin av Moby er sett á allar hundamatavøru til landið koma.
Eg eri ikki sørt skakkur av hesum. Allir teir gomlu beatbox-knarkarnir hvørva. Eri eg einsamallur eftir? Nei, eg torið ikki at hugsa ímyndina, hvat nú um....? Hvat hevði hent um...? Hvør skal so...? Hvør skal vaska Cruisarafarið???
Hevði ikki verið passaligt nú við einum lagi. Sita tit enn væl??? Tað var gott. Tveit Terry Jack "Seasons in the Sun" undir geislan, og nei, eg vil ikki hava píndu útgávuna frá Westlife. Nei, the real stuff here... kopiini verða brúkt og tveitt burtur. Upprunað útgávurnar liva millum Vetrarbreyt, morgumroða og kvøldardøgg. Um Terry Jack ikki kann framføra. Spæli so okkurt annað summarsligt. Okkurt feitt lag, av væl umrøddu fløgu Heðin lat í luftina til um heimin. Latið tónleikin ljóma av NOW 45
Cruisarin - hvørvandi sum døggið hvíta á grasi, afturvendandi sum morgun roðin reyði, og gátuførur sum skýfría luftin bláa.
Eg havi teldulæru í skúlanum har vit gera heimasíður. Vit brúka Microsoft Frontpage sum editor. Tað er eitt gott program um man ikki er køn/ur innan teldur. Forritið hevur hevur eisini rættuliga nógvar møguleikar.
Bólkar: Heima
Sára
Uppskriftir, Spøl, Skálkabrøgd og Spurnarkapping.
Bólkar: Heima
Selinda Viktoria
Síða við leinkjum.
Bólkar: Heima
Seyðasíðan hjá Rasmus
Henda síðan er ætla øllum seyðafreaks,og seyðahundafreaks.
Bólkar: Dýr Heima
Sigmundur í Dali
Vøtnini í Føroyum og traðarbrúkið og Urtagarðurin í Havnardali. Eisini um landslagið á avfallsøkinum hjá Reipsáfossi.
Bólkar: Heima
Signar Nielsen - SkrellElvis
Bert eitt sindur um meg og vinir mínar.
Bólkar: Heima
Signar Rasmussen - Wickie
Föroyar, yrkingar og annað.
Bólkar: Heima
Skidlortur's Web
Alt um teldur og internet...og nógv annað.
Bólkar: Heima Internet
Skiparasíðan
Alt um Jóan Jakku Olsen, skipara.
Bólkar: Heima Internet
Slá Apuna
Síðan hjá Jóhannes Toftegaard. Her finnurt tú giffar, myndir og væl vald orð og citat á enskum.
Bólkar: Heima
Øll tey sum vitja hesa síðu, fara til eitt vælgerandi endamál!:)
Leitimaskinur
Altavista
Jubii
Olivant
Lycos
Yahoo
Email
Hotmail
Webpost
Yahoo
Vælkomin á mína heimasíðu!
Hetta er mín fyrsta heimasíða. Eg havi teldulæru í skúlanum, og tað eru heimasíður ið vit eru í gongd við nú. Til at gera heimasíðuna, havi eg nýtt ein editor sum eitur Microsoft Frontpage, og tað er eitt gott program til tey sum ikki eru so køn innan teldur, og hann hevur rættuliga nógvar møguleikar.
Eg havi hugsað eitt sindur um, hvat eg skal leggja út á síðuna, men tað verður bara eitt sindur av hvørjum. Um tit so finna feilir, hava okkurt uppskot, keða tykkum ella okkurt annað, skulu tit vera vælkomin at skriva.
Eitt sindur um meg
Bókmentir
Skrivið mær ein e-mail
Eg eiti Jan Jóanesarson og eri 19 ár.
Eg búgvi í Runavík, tað havi eg altíð gjørt, og vónandi fari eg eisini framhaldandi at búgva í heimsins nalva.
Eg gekk 10'inda flokki í Runavíkar komunuskúla og varð liðugur á sumri '97. Eftir skúlan fór eg til skips, og sigldi í eitt ár, og slapp soleiðis at royna teir mest vanligu føroysku fiskihættirnar.
Í aug. '98 fór eg á HF á Kambsdali, og eg verði liðugur í summar (vónandi). Hvat eg so skal, havi eg roynt at hugsað eitt sindur yvir, men eg havi ikki tikið nakra avgerð enn. Allarhelst fari eg at sigla í nakrar mánaðir, og so út at ferðast, møguliga fjakka. Eftir tað eru mínar ætlanir at fara niður at lesa eitt ella annað.
Míni áhugamál eru sera ymisk og víttfevnandi.
Eg spæli tíverri ikki uppá nakað ljóðføri, men kortini dámar mær sera væl tónleik. Serliga væl dámar mær tónleikin frá '70'unum, og tónleikin iđ er eitt sindur eldri, nevniliga tónleikin hjá The Beatles. Eg má eisini nevna Jimi Hendrix, sum klárt nr. 1 við gittaranum. Eg dyrki teirra tónleik næstan úti í havanum.
Í Desembur vóru eg og ein vinmaður á konsert í Stuttgart, Týsklandi, har vit sóu Black Sabbath framføra. Eg eri sera glaður fyri at vit gjørdu tann túrin, og hann var eitt upplivilsi fyri lívið. Tað var tann seinasta konsertferðin hjá Black Sabbath, ið teir nevndu The Last Supper, og konsertin ið vit vóru á, var tann 5 seinasta nakrantíð (siga teir so) Myndir
Filmar dámar mær eisini sera væl, og um eg skal nevna nakrar av teimum ið mær dámar best, so kann eg ikki koma uttanum Pulp Fiction, Lock Stock And Two Smoking Barrels, Fight Club og Taxi. Hetta eru allir filmar sum eru elskaðir og "minni" elskaðir, men smag og behag, sum við so nógvum.
Men eg ætlaði ikki at gera síðuna til eitt ummæli, so eg haldi eg slutti av nú.
Tónleikur:
Beatles
Bob Dylan
Bob Marley
Black Sabbath
Deep Purple
Eagles
Janis Joplin
Jimi Hendrix
Korn
Led Zeppilin
Marilyn Manson
Rainbow
The Doors
U2
Hesar myndirnar tóku vit til konsertina sum var í Stuttgart 16.12.99
Fjølmiðlar
Skúlar í Føroyum
Finn eina bók
Býarbókasavnið
Leitari
Java Books
Keyp av bókum
Bókasølan
Amason
Bókmentir
Sjálvur dámar mær sera væl at lesa, men nú eg gangi í skúla, havi eg ikki so góða tíð, at lesa tað sum eg havi hug til. Eg havi heldur ikki lisið so nógvar bøkur, men tað eru rithøvundar og bøkur, ið mær dámar fram um aðrar. Tað mesta ið eg havi lisið, hevur verið á donskum, men eg havi eisini lisið nakrar føroyskar bøkur. Tann seinasta bókin sum eg las, var Hobbin, sum Axel Tórgarð týddi til føroyskt, og tað er eitt gott dømi uppá hvussu væl tað føroyska málið kann flóta. Tað var annars J.R.R. Tolkien, ið skrivaði Hobbit, sum hon upprunaliga eitur.
Tann rithøvundurin, ella heimspekingurin, sum eg haldi vera mest imponerandi, er Friedrich Nietzsche. Ikki tí at eg haldi, at tað ið hann skrivaði var so gott, og eg eri slett ikki samdur í øllum sum hann skrivaði, men eg haldi tað vera ótrúligt, hvussu hann er komin fram til alt tað, ið hann skrivaði. Ein annar heimspekingur, sum í mínum eygum er einastandi, er Søren Kierkegaard. Eg haldi at hann, fram um aðrar, hevur eina sera áhugaverd áskoðan av kristindóminum.
Tá tað kemur til ræðubøkur ella spenningsbøkur, er tað mesta ið eg havi lisið, eftir Stephen King. Um onkur skuldi fingið hug at lisið nakað hjá honum, so haldi eg at Misery, Mønstereleven og En Verden Udenfor, eru góð val. Stephen King hevur, eftir míni metan, fleiri góðar bøkur, men tíverri eisini nakrar minni góðar. Dean Koontz sigst eisini vera sera góður, men eg havi enn bara lisið eina bók hjá honum ið eitur Djævleyngel, og mær dámdi hana væl.
Eg havi gjørt av at seta eitt link inn, sum førir til leitaran hjá landsbókasavninum.
Rithøvundar
D. Koontz
F. Dostojevsky
F. Nietzsche
J. P. Sartre
J. R. R. Tolkien
S. A. Kierkegaard
S. King
R. Descartes
W. Shakespeare
Heimasíðan hjá Sáru
Kerokero
Fá tær eitt lítið smíl
Eg Her stendur eitt sindur um meg
Uppskriftir Desertir, drinksar, kakur o.a.
Spøl Her kanst tú downloada spøl sum eg havi gjørt
Skálkabrøgd Ymisk skálkabrøgd
Spurnarkapping Hygg sjálv/ur hvussu spurnarkappingin sær út
Høvuðssíða
Sára
Eg eiti Sára og eg gangi í 5 fl.á venjingarskúlanum í Havn.
Eg havi ein lítlabeiggja sum Blívur 2 ár í mai.
Sjálv eri eg 11 ár.
av tónleiki dámar mær:
Høvuðssíða
Uppskriftir
Desertir
Drinksar
Kakur
Døgurðar
Rom - kakao - kúlur
165g smákakur td. kammer junker
4 spsk súreplamos
2 spsk kakao
1 tsk rom
1. Knúsa smákakurnar.
2. Elta so alt saman
3. Rulla deiggi til nógvar
smáar kúlur
Banan - guf
(3 pers.)
3 Bananir
Eitt sindur av ísi
1 Sjokolátaplátu
1. Smelta eitt sindur
av sjokolátaplátuni
í eini grýtu.
2.Flys bananirnar.
3. Tá sjokolátan er
smelta dyppar tú
endarnar á bananinum
í hana.
4. Legg bananirnar á
tallerkanir og legg 2
klattar av ísi á ella við síðuna
av bananini og drússa eitt sindur
av hakkaðari sjokolátu á.
Soft Shake
(6 pers.)
1 l. vaniljiís
1 dl. mjólk
1-2 dl jorber saft
1. Sker ísin í terningar og lat
hann tina sindur í eini skál.
2. píska ísin við einum
elpískara, meðan tú stoytur
mjólk og saft í.
3. hell tað í høg gløs og set
tjúkk súgvirør í.
Kakao
2 tsk. sukur
1 tsk. kakao
1 spsk. mjólk
kókandi vatn
Blanda alt væl
uttan vatn í ein
kopp. Hell vatni
í. So er kakaoi klárt
at drekka.
Mocca shake
(1 glas)
2 dl kakaomjólk
1 tsk pulvurkaffi
3-4 spsk vaniljuís
Píska kakaomjólk, kaffi
og helvtina av ísinum
saman og hell tað í eitt
høgt glas.
Koyr restina av ísinum
í.
Bananamjólk
(4 pers.)
2 bananir
2 appelsinir
4 dl mjólk
1. Mosa bananirnar.
2. Pressa appelsinirnar
3. Píska alt saman og hell í 4 gløs
Smørkremkaka
205g BLEYTT SMØR
4dl SUKUR
4 EGG
500g HVEITIMJØL
41/2 tskBAKIPULVUR
1dl KAKAO
3tsk VANILJUSUKUR
3dl MJÓLK
1. Elta smør og sukur væl saman.
2. Koyr so eitt egg í senn í og elt væl
ímillum.
3. Blanda mjøl, bakipulvur,
kakao og vaniljusukur í eina skál,
og rør tað í deiggi skiftivís við mjólkina.
4. Hell deiggi í eina bakiplátu við høgum
kantum og baka kakuna í 60 min. á 170
Pizza
Innihald:
Deiggj: 10g av gerið, 11/4 dl av lunkaðum vatni, 1/2 tsk av grovum salti,
1 spsk av olju, 200g av hveitimjøli (uml.3 1/3 dl),
Fylla: ketjupp,ostur,pepperoni pylsa (í skivum),
majs,piparfrugt
Kryddarí: Oregano
Leiðibeining:
Rør gerið út í tað lunkaða vatnið, í einari skál.Tá gerið er bloytt, koyrur tú saltið, olju og mjøl í (lat eitt sindur av mjøli vera eftir. Elta væl. Legg alu-foliu á skálina og lat deiggi ganga eitt stað - ið ikki er kalt - í uml. 40 min.
Tá deiggi hevur gingið drússar tú mjøl á eitt borð og leggur deiggi á. Ger deiggi til ein flatan sirkul og koyr ketjup á allastaðni.
Legg fylluna á. (so nógv/lítið sum tú vilt). Drússa til síðst oregano á.
Bakað í uml. 25 min. á 200`.
Høvuðssíða
Skálkabrøgd
Súgvirørskrímsli
Klipp eitt súgvirør í tvey
uml. 3 cm. stykkir.
Snúra eitt lastik rundanum
tey.
Snúra so súgvirørini
hvør sín veg til tað
strammar í.
Legg súgvirørskrímsli
undir t.d. telefonina.
Snýti-gávan
Fyll ein pappkassa
við øllum møðuligum
krims-kramsi t.d.
tógvi, gomlum brillum
rukkaðum pappíri o.ø.
og pakka tað inn í flott
gávupappír og gev
onkrum ta "fínu" gávuna.
Høvuðssíða
Spurnarkapping
Hvør av hesum er
sangari:
-Leonardo da Vinci
-David Bowie
-Michelle Pfeiffer
Hvørjum eru rosinur
gjørdar av:
-Sólberum
-Ribs
-Víndrúum
Hvat merkir M.I.B:
-Mouse In Bath
-Men In Black
-Mere Is, Bestemor
Hvør syngur sangin
Killing Me Softly:
-Diana King
-No Doubt
-Fugees
Hvussu eitur hundurin
hjá Obelix
-Lillefix
-Idefix
-Trubadurix
Hvussu eitur hetta
merkið:
-Yin Yan
-Yan Yin
-Yun Yan
Rætt
Royn næsta spurning
Skeivt
Royn aftur
Hey! Her er heimasíðan hjá mær.
Eg eiti Ásmundur Heinesen, búgvi í Klaksvík og eri í ferð við at læra meg,
at gera eina heimasíðu, og her eri eg so komin til. Maila endiliga til mín og
fortel mær hvat tú heldur.
Selinda Viktoria
Her fáði eg MP3'ara
Her fáði eg accordir
Her fáði eg chatprogram
Her er verðins besta fótbóltslig
Tjekka heimasíðuna hjá mínum kæra vini John
maila til mín ah@post.olivant.fo
tú ert nummar á hesari síðu tillukku við tí
Her eru tvær myndir av dóttrini hjá mær.
Er hon ikki well og her mundi hon fari á flog.
Vælkomin !
E-mail
Tygum eru vitjandi nummar:
Vøtnini í Føroyum.
Í mínari frítíð havi eg savna saman hópin av tilfar um vøtnini í Føroyum og eg havi nú lagt alt hettar tilfar á ein databasa.
Dátagoymsla við 1686 vøtnum á máliborðsbløðunum hjá Geodætisk Institut frá 1943.
Vøtn merkir her tjarnir og hyljar.
Skrásett er:
Evni
Frágreiðing
Vatn nr.: 1686 vøtn
Y: koordinat í m. á máliblaðnum: Koordinatir á 1943 kortinum. Ikki veruligir koordinatir.
X: koordinat í m. á máliblaðnum: Koordinatir á 1943 kortinum. Ikki veruligir koordinatir.
Z: koordinat í m. á máliblaðnum: Koordinatir á 1943 kortinum. Ikki veruligir koordinatir.
Máliblað nr.:
Oyggjhólmur: Nøvn á oyggjum og/ella hólmum á vatninum.
Basaltflá: Í hvørjari basaltflá liggur vatni ?
Vídd:
Markatalsbygd: Hvørja markatalsbygd hoyrir vatni til ?
Matr.nr.:
Nýtsla: Verður vatni brúkt til nakað serligt ?
Avfallsøki: Hvussu stórt er avfallsøki hjá vatninum ?
Mynd: 1.jan.1999 vóru 150 litmyndir í savninum
Kort: 1.jan.1999 vóru 34 dýpdarkort í savninum.
Upplýsingar frá bókum og frásøgnum: Ymiskt skriva ella sagt um hettar vatn.
Heim
Ymisk projekt
Landafrøði:
Um landslagið á avfallsøkinum
hjá Reipsáfossi
Heim
Um landslagið á avfallsøkinum hjá Reipsáfossi
Innleiðing:
Fert tú norður á Vágoynna gjøgnin dalin har Fjallavatn liggur kemur tú fram á Reipsáfoss; hendan sjálvsama foss, sum stoytur seg niður í eina gjógv. Froyurin stendur upp úr gjánni og duni hoyrist langan veg. Fossurin hevur runnið har síðani glersetingina og ført so mangan dropan út í havið, men altíð skiftandi nøgdir svarandi til dagligar og árligar broytingar, umframt broytingarnar ársaka av flytingini av Arias á Eklitica og øðrum fyribrigdum í náttúruni. Økið hann savnar vatn frá er 2880 ha. (28.8 km^2)
Økið liggur í miðfláunum, sum tær flestu halla í ein landsynning men hava ymiska tjygd og harðleika. Har tær eru harðast síggjast tær í landslagnum sum hamrar. Landslagið er sundurskorðið av nógvum gongum við yngri innskotstilfari sum oftast er moyrari enn miðfláirnar, og her eru gjáurnar, men í einstakum førum harðari enn tær, og standa tá í landslagnum sum garðar, t.d. Jatnagarðar, eystanfyri á markinum til Sandavág og vestanfyri Snældansfjall.
Umframt gjáirnar eru fleiri rivuskipanir. Tær eru minni sjónligar. Síggjast sum skør í homrum og annars har áirnar koma oman gjøgnum dalarnar úr fjøllunum.
Rasmussen, J. og Noe-Nygaard, A. 1969
Kort - jarðfrøði
Lendið rundanum Jatnagarðarnar er helst máa burtur síðani glersetingina, tí annars hevði glersetingin flutt teir.
Avfallsøkið:
Avfallsøkið til Reipsáfoss verður býtt í 9 økir, hettar tí tey hava hvønn sín serliga eginleika.
(Kort av avfallsøkinum)
1.
Avfallsøkið norðanfyri Reipsá. Úr Reipsáfosi frammvið ánni heimum slættan Mýrarnar, síðani skamt frammvið Botná niðaneftir Grímstaðfjallinum til Klubban í hædd 455 m; síðani omaneftir rygginum í Reipsáfoss. Vídd 141.2 ha. Í økinum í dalinum liggja Mýrarnar, sum møguliga upprunaliga kann verða "græsrig Slette." sum verður nevnt í "Forsøg til en beskrivelse over Færøerne. J. Landt 1800 "Saaledes skal der paa den nordlige Del af Vaagøe fordum havd været en temmelig stor Søe, som nu er forsvunden, og har efterladt en græsrig Slette."
2.
Avfallsøkið fyri Botnánna er frá eysturmarkinum á 1. øki úr Klubbanum til hægst á Grímstaðfjalli í hædd 523 m og suður eftir røðini til hægst á Tungufelli í hædd 573 m. Hagani á skák efter rygginum fyorst í ein ússyning, síðan í ein vestan skamt norðan fyri Húsagjógv og hagani í Fjallavatn sunnanfyri Uttanhúsoyrar. Vídd 462.0 ha. Tá skrijøkulin á hesum øki ivaleyst hevur ferðast út móti Munnanum yvir Mýrarnar er spurningurin hví Botnáin rennur í dalinum frá hædd 110 m 1600 m menandrerandi við nógvum óregluligum bogum suðureftir omangjøgnum ein áardal, sum liggur millum fjallasíðuna eystanfyri og ein lágan rygg eystanfyri Mýrarnar. Áarlægdin er um 120 m. breið. Møguliga liggur hon í eini rivuskipan?.
Fyri at kanna tær meandrerandi áirnar fyri møguligar eginleikar verða tær lýstar við leið og hvørju meðna fyrsti og seinasti bogi er, og í ávísum føri um bogarnir og oyra millum bogarnar hevur flutt seg.
Fyri Botnánna bendir fyrsti bogi til høgru; seinasti til vinstru og í 1982 til høgru. Áarbotnurin hevur eftur 85 árum skift legu og oyra millum bogarnar hevur flutt seg omaneftir sum samanberingin av kortunum frá 1897 og 1982 vísir. (sjá kort 3)
Kort 3. Blátt: 1897 Reytt: 1982
Her sæst at í fleiri førum hevur lendið flutt seg í meðal 43 m. i 85 ár. Tað er í meðal uml. 50 cm. hvørt ár. Botnáin er mark millum hagan Uttanhús á Fjøllum matr.nr. 413 og hagan Heimanhús á Fjøllum matr.nr. 414. Sostatt hevur markið millum hagapartarnar flutt seg rættuliga nógv hesi 85 árini.
3.
Avfallsøkið eystanfyri Fjallavatn. Frá Úttanhusoyrar framvið eysturstrondina av Fjallavatni heim á Sandin; hagani niðan brekkuna upp til Lobbabrýr til eysturmarki fyri økið um Botnánna.Vídd: 129.0 ha. Í líðini framvið vatnið hevur ligið ein síðumorena, sum er broytt nógv av nógvum smáum áum, so her eru nógv smá gyl. Balstrøm. T. 1996
4.
Avfallsøkið fyri Ánna á Fjøllum og Tunguánna. Úr Grunndalsoyrum niðan eystureftir til Høvdin, síðani til Tjørnina á Skarði, og í landnyrring til Eggina. Hagani til Gjónnamannaherða og eftir røðini til markunum fyri økið 3. Hædd 563 m. Vídd 595.2 ha. Í økinum liggur Tjørnin á Skarðiog Mýrabotnur í hædd 360 m. og opnar í ein útsynning. Áirnar renna vesturá. Á sløttum rennur Áin á Fjøllum meandrerandi í ein lágan vestan. Fyrsti bogi og seinasti bogi benda til høgru.
5.
Avfallsøkið fyri Marknánna. Úr Grunndalsoyrum upp á Høvddina, síðani oman í Tjørnina í Enni. Hagani í ein útsynning niðan til áraka Kirkjuá; hagani vestureftir røðini til Vatnsdalsfjall; síðani í ein útnyrringnorðan til Vatndalshálls og hagani upp á Snældansfjall hædd 617 m. Hagani norður um Mannaskarð. Nú omaneftir hæddini norðanfyri Marknaánna til á Fossi, síðani eftir ánni oman í ósan. Vídd 559.0 ha. Í økinum liggur Tjørnin í Enni. Avfallsøkið fyri strekkið frá á Fossi til ósan er 3.2 ha. Á sløttum rennur áin í ein útnyrring-norðan og hevur 2 bogar og fleiri hólmar. Fyrsti og 2 bogi benda til høgru.
6.
Avfallsøkið fyri Gullringsá. Úr Reipsáfossi vestureftir røðini tl Kálvarók, hagani í ein útsynning niðan á Klubban, síðani eftir hæddini yvir til Jatnagar vestaru. Síðani eystureftir til Snældansfjall hædd 617 m og norður eftur til Mannaskarð, og norður á Ennið og hagani norður á Hjallabrúgv og oman í Reipsá við Munnan. Vídd 281.4 ha. Í økinum liggur Hviltvkinnabotnur og Hviltvtkinnavatn, sum er 7.0 m. djúpt. Dali. S, í. (1982). Í botninum rennur eftir tí 400 m longu og um 200m breiðu fløtuni Áin í Hviltvkinnabotni meandrerandi við 5 bogum millum vestari og eystari 210 m hæddarstrikuni. Avfallsøkið fyri Hviltkinnavatn: Vídd 170 ha. Tann fyrsti og tann seinasti bogin benda til høgru. Botnurin opnar í ein útnyrringnorðan.
7.
Avfallsøkið fyri suðursíðuna av dalinum, frá Munnanum niðan eftir Reipsá framvið vestursíðuni av Fjallavatni til Gomlurætt. Hagani niðan á Borgarheyggj. Síðani niðan eftir markinum fyri avfallsøkið fyri Marknaánna og gullringsánna til Reipsá við Munnan. Vídd 606.2 ha. Avfallsøkið fyri Tormannsgjógv 81.6 ha. Á suðursíðuni á dalinum frá Munnanum til Sandin hevur ligið ein síðumorena, sum er broytt nógv av nógvum smáum áum, so landslagið hevur nógv smá gil. Áarlopini í Tormannsgjógv hava tó beint fyri síðumorenune her á leið og áin úr Tormannsgjógv hevur ein lítlan ósa í Fjallavatni.
8.
Avfallsøkið fyri Sandin. Úr Gomlurætt niðan til Borgarheyggj og oman til á Fossi; síðani eftir Marknaánni til ósan og suðureftir Sandinum. Vídd 3.9 ha. Á økinum eru í støðum gjørdar áskotskanningar. Geografisk Centralinstitut Københavns Universitet. 1988.
9.
Fjallavatn. Vídd. 103,5 ha. Har tað er djúpast, er dýpið 46 m. Dali.S. í (1975). Úr Fjallavatni rennur Reipsá í ein lágan vestan meandrerandi umleið 1200 m. oman til Munnan. Fyrsti bogi bendur til høgru; seinasti til vinstru. Fleiri langir hólmar eru í ánni, so hon líkist einum reipi, sært tú hana úr erva. Tá áarføri var og Fjallavatn vaks, floymdi vatn oman gjøgnum dalin bæði sunnanfyri og norðanfyri Reipsá; meðan tá Fjallavatn minkaði komu teir mongu bogaðu hyljarnir, sum nú síggjast báðumeðna ánna. Fleiri hava eyr øðrumeðna og bakka hinumeðna, sum í meandrerandu áum.
Samanbering:
Samanber ein lýsingina av avfallsøkinum við kortið yvir ísgongdina i Vágum (Jørgensin, G. og Rasmussen, J. 1986.),
so kann ein fáa eina mynd av, hvussu glersetingin hevur verið og hvørji árin hon hevur sett á landlagið í tíðarskeiðinum hon fánaði burtur. Tá glersetingin var í hæddini lá ein stórur jøkul út gjøgnum dalin; Jøkulin í dalinum hevur máa seg djúpt niður har Fjallavatn er; minst 46 m; hettar kann vera tekin um at her hevur verið eitt gosop. Úti við Mýrarnar bendist hann vesturá, og í slíkum føri vita vit aðrastaðni frá (Sjá ísgongdina við Leynavatn og Toftavatn) at har jøkulin bendist, máar jøkulin seg niður í lendið. Tó hevur lægdin við Mýrarnar ikki verið djúp, tí longu í søguligari tíð er vatni her grógvi til og er nú mýrulendi. Úti við Munnan hevur jøkulin í dalinum júst máa seg gjøgnum C-lindina. (Sjá jarðfrøðiskortið. Rasmussen J og Noe-Nygaard, A. 1969.) Men myndin vísir C-lindina báðu meðna Reipsá, men ikki við Gullringsá; hetta samsvarar við, at jøkulin úr ti djúpa norðurvenda Hviltvkinnabotni er tann seinasti skriðjøkulin frá glersetingini her á leið og hevur tí kunna máa meira av C-lindini við Gullringsá aftaná at jøkulin á dalinum var horvin. (Sjá Jarðfrøðikortið og mynd.)
Lýsingin av hvussu áirnar renna á sløttum í dølunum vísir at meandreringen altíð byrjar við at benda til høgru meðan í ósanum í einum vatni, sum tíðin líðir, skiftir frá høgra til vinstra og aftur. Hetta fyribrygdi, at bendingin altíð byrjar til høgru fær ein at hugsa um at ættin í einum látrýsti á norðari hálvu altíð bendir til høgru ársaka av jarðarsnúingini.
Bókmentir:
Rasmussen, J. og Noe-Nygaard, A. 1969 Beskrivelse til geologiske kort over Færøerne.
Landt, J. 1800 (1965). Forsøg til en beskrivelse over Færøerne. Einars Prent, Tórshavn. 1-27.
Dali, S. í 1975. Uppmáting av vøtnum í Føroyum Fróðskaparrit (Annal. Scient.Færoensis) 23.bók. Tórshavn 1975.
Dali, S. í 1982. Uppmáting av vøtnum í Føroyum Fróðskaparrit (Annal. Scient.Færoensis) 40.bók. Tórshavn 1980.
Jørgensin, G. og Rasmussen, J. 1986. Glacial Striae, roches moutonees and ice movements in the Faeroe Islands. Geological Survey of Denmark 1986.
G. H. Dury: The face of the Earth 1959, Penguin book 1959.
Geografisk Centralinstitut Københavns Universitet. 1988. Naturgeografisk Hovedfagskursus Vágar Færøerne1988
Guttesen. R. Topografisk atlas Færøerne 1996.
Balstrøm. T. Síða 48-50. Terraiforhold ved Fjallavatn i et geografisk informationssystem. Topografisk atlas Færøerne 1996
Traðarbrúkið
Her kemur at standa eitt sindur um traðarbrúkið hjá okkum í Havnardali, men enn er einki tilfar klárt at leggja á netið.
Heim
Sambindingarliðir
Her seti eg leinkjur inn til aðrar heimasíður, sum eg haldi eru áhugaverdar.
Heim
Urtagarðurin
Rundanum húsini hjá okkum her í Havnardali hevur kona mín Rita gjørt ein flottan og stóran urtagarð, og sjálvt um teir hørðu vindarnir her í dalinum ofta oyðileggja nógv, so hevur Rita klára at hildi hann í vøkstri, ár eftir ár.
Her eru nakrar myndir úr urtagarðinum:
Heim
Ítriv: Uppmáting av vøtnum.
Sjá Fróðskaparrit (Annales societatiarum færoensis):
23 bók: 63-76. 1975 Uppmáting av vøtnum í Føroyum.
25 bók: 155-173. 1977 Uppmáting av vøtnum í Føroyum.
30 bók: 23-38. 1982 Uppmáting av vøtnum í Føroyum.
34-35 bók: 107-121. 1989 (1992) Uppmáting av vøtnum í Føroyum.
40 bók: 123-137. 1994 Uppmáting av vøtnum í Føroyum.
43 bók: 91-99. 1995 Vøtnini í Hesti.
Heim
Links
Signar
SkrellElvis
Chat
Heimasíðan hjá Signar Nielsen
Eg havi onki gjørt við heimasíðuna leingi, men nú eg havi sitið í ein tíma ella 2, og finglast við hana, so eg legði hana bara út. Eg havi faktist onki at siga, uttan at tú trýstur á knøttin niðri undir eftir egnum risiko !
Skiparasíðan
Her eru eg og ein annar skipari:
Hettar er eitt gott link
Hjartaliga Vælkomin
inn á mína Heimasíðu.
Sláapuna ella Spankthemonkey??? Tað hevur kanska ikki so nógv at gera við drekar, uttan so at ein ella kanska tveir drekar onkuntíð hava sligi eina apu ella okkurt sovarit. Men heimasíðan hjá mær eitur so spankthemonkey [sláapuna] tað kemst av at eg helt at tað var nokso smart við einum urlið, sum var nemmari at minnast enn http://heima.olivant.fo/~paranoid, so eg sat nakrar nætur og spekuleraði yvir hvat eg skuldi kalla síðuna, men kundi líkasum ikki finna fram til nakað hóskandi nav. So eitt kvøldi meðan eg hugnaði mær á IRC á #Fishfactory, ein kanal á dalnet, spurdi eg og ^litle^star^, kom við uppskotinum : "spankthemonkey" genialt hugsaði eg við mær sjálvum. Tað bleiv so til http://spankthemonkey.cjb.net ella http://www.spankthemonkey.cjb.net , eitt ókeypis domain, við hasum cjb.net aftanfyri. Men heima.olivant.fo/~paranoid er sikkurt líkanemt at minnast til, um man altso ikki gloymir tað. www.spankthemonkey.com var longu tykið og er tað vist framvegis, men hvat tá? eg havi tað gott, eg livi væl, og kanska ein fagrandag finni eg mær eitt ella annað orduligt domain.
Annars - Vælkomin innar -
Vælkomin inn á mína heimasíðu. Set teg niður, tendra ein kopp av kaffi og skonk tær eina siggaret, ella kanska okkurt heilt annað, og slappa av. Hendan heimasíðan er ikki sum allar aðrar, og hon er nok heldur ikki líka spennandi, sum so nógvar, men hon er her. Og hon er mín.
Faktist veit eg ikki hvat eg skal hava standandi her á framsíðuni, so um onkur hevur eitt uppskot ella eina vegleiðin ella okkurt so ber altíð at skriva ein m@il til paranoid@post.olivant.fo ella tað ber vistnok bara til at senda um man er online.
Løtuorð:
Chinese Proverb
Opna síðuna í einum heilum vindeyga
Eg vil ikki orduliga kalla hettar fyri "Frequently Asked Questions", men her eru nakrir spurningar um Jóhannes, og rundanum tað hann gerð, vel ein spurning, og les svari niðanfyri. Onkrir spurningar eru um hann, og onkrir spurningar eru um okkurt annað, sum hann hevur áhuga í, ella kanska sum eg bara hevði hug at svara. Um tú hevur onkrar spurningar til hansara, ella bara ein spurning, sum tú kanska vilt hava hug at kenna svari á, og vilt at hini eisini skulu kenna, so skalt tú bara skriva til mín á paranoid@post.olivant.fo og merkja mailin við hesum " ><((((°> " so gongur ein tíð, og svari liggur har.
Ein mynd er her oog ein mynd frá vev myndatólinum so kanska verður uppdatera meðan eg eri online er her
Spurningurin:
> Nær var hann føddur? > Hvar býr hann so nú fyri tíðina? > Hvat gerð hann so til dagligt? > Er hann so kristin? > Íðkar hann ítrott? > Hví situr hann og gerð heimasíður, og annars brúkar nógva tíð framman fyri telduna? > Hevur hann nakað annað fríðtíðar ítriv, sum hann tekst við ? > Hevur hann koyrikort? > Chattar hann á mIRc? > Spælir hann tónleik? > Tímir hann væl at svara spurningum um seg sjálvan?
Svar:
Tað var vist nok tann seksogtjúgunda septembur í nýtjanhundra og sjeyti átta.
Seinast eg visti, var tað Fuglafjørður sum hevði fingi ærðuna av at hava hann býgvandi. Men annars so kann hann búgva allaðstaðni
Jú, hvønn morgun, gerðandismorgun, vaknar hann um sjey tíðina, og fer upp. løtu seinni er ofta møguleiki at finna hann á Studenta og HF Skúlanum á Kambsdali, har hann gongur, ella letur sum um hann gongur, á HF.
Um kvøldarnar er ofta noksu ymiskt, hvat hann ger, Hann plagar at royna at pleya vinirnar hjá sær, og nú er hann eisini blivin limur í Orbits, so kanska verður hann eisini at síggja har, men leygarkvøld plagar hann sum oftast at enda niðri í Missiónshúsinum, Thabor, í Fuglafyri, har hann situr í einari ungdómsnevnd.
Ja, tað er hann. Hann er limur í Fólkakirkjuni, men veit væl at tað at vera limur ikki hjálpir honum stórvegis.<br> Hann trýr á Jesus og alt hattar, sum stendur í bíbliuni. Hann vil ikki ganga undir heitinum "kirkjufólk" tí tað er ikki kirkjan sum frelsir, heldur vil hann kalla seg fyri "Kristnan" tí tað er tað hann er..... av náði Guðs
Tja, tað kemst av at hann ikki hevur so rævuliga nógv annað at gerða, tað er líkasum blivin ein hobby fyri hann, sjálvt um tað ofta ikki verður acceptera sum ein hobby ella eitt ítriv, av teimum flestu, so er teldan hjá honum blivin til hansara ítriv.
Jú, hann fotograferar eitt sindur, men av økonomiskum orðsøkum gerð hann ikki so nógv við tað, men tað er so planurin at taka eina útbúgving sum fotograf.
Á-ja hann hevur koyrikort, og honum dámar seravæl at koyra bil, hann man oftast síggjast í einum grønum
ja, tað haldi eg. Hann eitur sum regul Phluffy_Thing og er sum oftast at síggja á #Faroese_Chat og á #Jesus_Chat eisini, men kann onkuntíð eisini finna uppá at fara aðrastaðni at práta.
Nei, ella tað vil siga at hann spælir einki instrument og tað er hann fyrisovítt eitt sindur keddur av, hann hevur roynt at lært seg at spælt ymiskt, men tað líkasum vil ikki fungera hjá honum, men hóast tað, so hevur tvætlar hann eitt sindur við munnharmoiku spæli, men tað gongur heldur ikki alt forvæl.
Nei, faktist ikki, tí hevur hann funni uppá at gerða hettar, so at eg kann svara spurningunum, so um onkur annars spurningur liggur har úti... so er bara at senda ein mail til paranoid@post.olivan.fo og viðmerk ella set sum yvirskrift "FAQ" ella okkurt sum líkjist.
Hettar eru ikki myndir sum eg sjálvur havi tykið, ella tað vil siga at tað eri ikki eg sum eri upphavsmaður til tær, men eg havi tykið tær av netinum, uttan at spyrja um loyvi. Eg haldi at tær eru góðar(kompliment til fotografarnar) og tí havi eg lagt tær her
Nakrar leinkjur til nakrar heimasíður
Hettar er eitt skin, sum eg havi gjørt.
Faktist so gjørdi eg tað áðrenn hugskoti til hesa heimasíðuna var liðugt. Hettar er eitt sindur tema-sligt, men mær dámar tað. Um tú vilt síggja tað í fullari stødd so skalt tú bara dubultklikka á myndina. Hettar er skin, sum eg havi gjørt, við íblástri frá Tolkien, og hansara "the Hobbit". Tað ímyndar drekan Samugh, sum jú sat á gullinum hjá Dvørgunum. Um tú vilt síggja tað í fullari stødd so skalt tú bara dubultklikka á myndina. Hettar er eisini gjørt við Iblástri frá Tolkien, men hesuferð er tað "The Lord of the Rings". Torni eitur Ortanac og var tað har Saruman helt til, tað stóð í Isengard. Um tú vilt síggja tað í fullari stødd so skalt tú bara dubultklikka á myndina.
Download Download Download
Download Accelerator Plus -mín fyrsti tanki var at hattar bara var fjas, sum nok bara fór at liggja og órudda, men eg royndi forriti, og tað hevur higartil víst seg at rigga væl. eg havi uuppliva at downloada við 6,6 kb/s har eg fyrr bara kláraði upp til 4,3 kb/s. Forriti hevur onkrar leiti mekanismur, og gevur møguleika til at steðka downloadingini, eisini kann man skifta servara mitt í downloadinginum, fyri at seta ferðina upp.......Møguleikarnir er nógvir.
Addon Samskipari v. 1,0 mítt fyrsta almenna script ting til mirc, sum eg havi roynt at fingi at fungera. tað er nemt, og gott, til at innlesa og avlesa "addons" við royn tað í dag
Hettar er so mín gestabók, ver vælkomin til at skriva í hana, og deila tínar tankar við umheimin....
Hey Phluffy!! Hettar er ein nokso..ok...øtuliga cool heimasíða!! Tað var feitt at chatta við teg í nátt!! Eg skrivi bræv!!
Feit síða.
Hey hey !! eg má bara siga at hetta er ein fín síða. hon hevur lítið og einki ónyttut fjas. og coolar myndir av FO - synd at man ikki kann nýta tær til backbrounds myndir - men ein feit síða!
kina...hvat heldur tú...døøøøø
hey hey hettar var alt eg vildi siga...nei tvæt hendan heimasíðan STINKAR...lol...nei tvætl hon er í lagi haldi Heilsan: Drippy_
rúmdarfar rúmdarfar hví fórt tú frá mær?
ein kúgv kemur rennandi inn til hinar kýrnar: "kom skundi tykkum, skundi tykkum! Vit muuuuuha fara nú!" HAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHA!
Er tað ikki møguligt at skriva í "How did you find us" "Eigarin tvingaði meg at trýsta á linkið"........ Aaaaaaaaanywho....eg hevði tað rímuliga skeg í gjár, alt gekk so rímiliga gott, og tað er betur enn vanligt....(Handan Jenny sum hevur skrivað í bókina....er tað tann sum eg haldi tað er?) Haldi ikki at eg fari at snakka meira um meg sjálvan her, men helt at tað skuldi verað eitt annaðleiðis message...tað handlar altíð um eigarin av heimasíðini....bara tí hann hevur gjørt hana...............eg sigi: Burtur við stættarmuninum! Niður við Internet-Imperialismuni og passi uppá ikki at traðka í hesta-puh-puh tá tit ganga túr næstu ferð (!)...... Heilsan,,,,,,,
ok nú havi eg veri inni á síðuni hjá tær og tað var bara hyggeligt ok bai
HEY MAAAAAAAAAN hettar er so fyrstu ferð eg chekki tína heimasíðu, hon er eitt sindur kul...serliga bíløtini..annars so er hettar bert ein lítil heilsan frá einum skitsofrenun gullfiski til ein annan....nú er tíð at fara soe bahai tú og hav tað jenny
Tad eru nakrar flottar myndir tú hevur av okkara prakfulla landi. Tad burdi verid fleiri slíkar heima-sídur. Takk. Fróði
Heyyyyyyyyyyyyyyyyy Phluffy!! :))) Fann júst mailin frá tær aftur, og helt at eg mátti royna einaferd enn, um eg fann tína heimasídu!! :) Heimasídan er sera kul!! :) Her manglar tó eitt bílæt av tær!! hihi :) Annars...langtsídani vit chattadust! :) Kanska einaferd í framtídini!! :))) Góda eydnu frammyvir!! Jesus signi teg!! Love Anja
hey hann sjálvur! Hendan heimasíðan er rættiliga cool, helst myndirnar! Sjálvt um tú heldur at her er lítið inni á, so er hon rættiliga góð, haldi eg!!! Betri enn mín, vænti eg. Vit fáa at síggja hvussu tað fer at gangast hjá mær! Men annars haldi eg at tú ert ein rættilga fittur persónur, og rættiliga cool!!!! vit síggjast, hoyrast, koyrast, snes og alt annað! TATA. Sóley.
halló halló Jóhannus títt kula asparges. Nógvar havar tær verði, síðurnar úr tínum hondum, men hendan man verða tann frægasta...ikki so? Annars ein almikil og innilig tøkk fyri tað arbeið ið tú hevur gjørt við Marigold-síðuni. heilsan Knút.
Gott runnið, Jóhannus. Tú dugir meira enn at mata teg. Gleði meg at síggja okkurt stuttligt afturat. Hasin drekir, sum lesur og lesur er góður.
Á míni húðaleysu ferð út yvir Atlantshav og Aldingarðin fekk eg ábendingar um ávís fyri-, av- og ábrigdi.
Hey jóhannes....... hettar er so ein heimasíða...... øhmmmm og tað er sikkurt kul, ella okkurt sovoritt Havi eingin púra vís orð at hosta upp við, so eg haldi bara kjaft (tihi)
mín heimasíða kanska hon suckar bigtime....men ja ja skriva í
Og tað er hervið gjørt... stadivekk..
Ja so havi eg eisini skriva til tín her á síðuni ..................men tað var eina ferð ein maður, ið segði at gud kastasr ikki við terningum. Hesin maður var Einstein, hetta segði hann við Bohr, tá ið teir tosau um hvussu heimurin var komin til. ja tað var so tað fyri hesu ferð
Eg føldi meg noyddan at skriva í gestabókina.
Lívið er okkurt men eg veit ikki hvat og eitt ið undrar meg eitt sindur nógv er hví at man følir seg forpliktaðan at skriva okkurt kul og djúpt filosofiskt tá man skrivar í eina gestabók. Tað pjøvist í veruleikanum ikki meir enn "hey Jóhannus. Virkuliga kul síða!". Heilsan Knút. P.S: tó skulu øll tit ið gjarna vilja skriva okkurt djúpt filosofiskt ikki føla tykkum rakt...sjálvur eri stórur fan av slíkum...alt er nokk í lagi fyrr ella seinni vissi bara man roynur. ah ja.
heimasíðan er eitt sindur grá;) manglar farvir......men annars er hon øøøøøøøiiiiiiaaaaaaaaa...ja hvat ska eg siga:) tvatl hon er kwel phluffy!
Link to:
* Sørvágs Bygdarsavn
* Føroyska Metbókin
* Olivant
* Dimmalætting
* Sosialurin
* Topp 10
* Alta Vista
More links on >>Links<< and >>FO-Heimasíður<<
Mannakorn ókeypis e-mail tænasta frá Bláa Krossi Føroya.
(c) S. Jacobsen 2000
Les um bøkurnar her!
Vel bókatittul í Yvirlitinum og trýst so á OK
- YVIRLIT Sørvágur og sørvingar I Sørvágur og sørvingar II Myrkar nætur Teir bláu Úr támi tíðarinnar
Ella trýst á eina permu
........
Sørvágur og sørvingar I
Útgávudagur: 14/12-1995
ISBN nr: 99918-934-1-5
Stødd: 512 bl.s.
Skreyt innbundin.
Trýst her og síggj rættingar til bd. I
Rættingar
Eitt brot úr bókini:
NAKRAR HUGLEIÐINGAR UM SØRVÁG
Søgnin sigur at norðbúgvin "Sørli" bygdi Sørvág fyrst, tað er væl møguligt, men eingi prógv eru tó funnin fyri tí. Summir siga, at hann nevndist "Servin", men har heldur m.a. Mikkjal á Ryggi, at teir munnu hava blanda við Severin Fohrman, dani, ið mitt í 1600-talinum keypti jørðina í Sørvági frá Benkenstockunum, og sum stutt eftir seldi alla jørðina aftur; hann var av føroyingum róptur "Servin". Tað er væl hugsandi, at bland er komið í sagnirnar har. Sørli skuldi eiga tríggjar døtur: "Ytra", "Notra" og "Sutra", og býtti hann jørðina í bygdini ímillum tær, í tað triðingsbýti, ið enn er. Men tann parturin av søgnini man vera lítið eftirfarandi. At haganøvnini koma av ættunum: norður og suður, fyri Norður-og Suðurtriðing, man fáður ivast í, og Úttriðingur hevur so fingið sítt navn av, at hann er uttastur ella gongur út í hav. Nær Sørvágur er bygdur er ilt at siga, summir halda, at landið var býtt sundur longu við landnámi, ella stutt eftir, um ár 900. Onkur heldur um ár 1000. Mikkjal á Ryggi nevnir í Miðvinga søgu, at tað er ikki líkt til at Miðvágur er "landnámsbygd" ella garður, men er bygd seinni. Hetta sigur okkum, sum eisini Kjartan Danielsen førir fram í bók síni "60 tals systemet og det Færøske landnam", at roknast má við, at landnámsgarðarnir í Vágum hava verið: Sandavágur, Sørvágur og Bøur. Har tær 180 merkurnar í Vágum hava verið javnt býttar millum bygdirnar, á 60 Mk. hvør. T.v.s. at Bøur, sum í dag bert hevur 18 Mk. hevur átt allan norðara partin á Vágoynni, men hevur seinni mist stóran part av síni jørð, har kunnu vera fleiri grundir, t.d. at kongsjørð er umløgd til hinar bygdirnar, við tað at festarnir hava búð har o.l. Vert er at geva gætur, at løgmaður seinni búði í Sandavági og prestur í Miðvági; tað hevur óivað ikki havt lítið at týða í tí sambandi. Jørðin sum í dag hoyrir til Miðvágs, hevur so upprunaliga verið nøkunlunda javnt býtt millum hinar bygdirnar, tað norðasta hava bíggjarmenn havt, meðan sørvingar og sandavágsmenn hava havt hvør sína helvt av restini. Tað ið eisini, hugsi eg, loysir gátuna, ið fólk leingi hava trætst um, hví tað stóra vatnið í Vágoynni kallast "Sørvágsvatn". Um tað er rætt, at Miðvágur ikki var landnámsbygd, sum jú Mikkjal á Ryggi grundgevur væl í síni Miðvinga søgu, tá hann nevnir t.d. um tað "gomlu gøtuna" til Sørvágs, ið gekk niðan á gøtuna frá Sandavági, heldur enn beinleiðis, hvat hon ikki gjørdi fyrr enn seinni o.s.fr. So má jarðarbýtið hava verið sum áðurnevnt. Men so hevur Vatnið jú ligið alt sum tað er í Sørvágs haga, so er tað heldur ikki løgið, at tað varð rópt "Sørvágsvatn". Her er vert at viðmerkja, at ikki í einum einasta gomlum skjali kanst tú finna navnið "Leitisvatn", ið summir nú kalla Vatnið, men í skjølum heilt aftur í 1600-talið, verður Vatnið antin rópt "Vandet mellem Midvaag og Sørvaag", "Det Store vand mellem..." ella oftast "Sørvaags-vandet". Hetta nevni eg bara, ikki tí, um onkur vil kalla Vatnið okkurt annað, so má tað vera teirra søk.
Viðvíkjandi bygdanavninum, so halda summir, at tað kemur av tí nógva sandinum, sum norðbúgvarnir nevndu "seyr", so at bygdin upprunaliga hevur itið "Seyrvágur", tað fatan hugsi eg teir flestu fornfrøðingarnir hella til. Tað verður sagt, at summir fyrst í tríatiárunum og í fýratiárunum byrjaðu at nevna Sørvág fyri "Seyrvág", og fekk hetta frá tí "almenna" góða undirtøku í nøkur ár, við tað at øll skjøl og stempul hjá m.a. Sørvágs Sjúkrakassa, Arbeiðsmannafelagnum, kommununi og fleiri vinnufyritøkum frá teirri tíðini vóru merkt "Seyrvágur" og gongur hetta eisini aftur nógva aðrastaðni frá tí tíðini, men seinni eru menn í bygdini tíbetur farnir frá hesum aftur og nýta nú gamla vakra navnið Sørvágur, og man tann einfaldasta grundin, hugsi eg sjálvur, vera hon, at Sørvágur er vakrari enn "Seyrvágur", sum í okkara oyrum ljóðar bæði fremmant og enntá óføroyskt, tað skurrar sum sagt verður. Men um vit so hella til tað fatan, at navnið stavar frá "seyr", sandinum, so eru tó eingi prógv fyri tí, og má hetta tí bert standa sum eitt ástøði, og als ikki sum nakar veruleiki, tí tað veit einfalt eingin í dag. Hví eitur tá t.d. Sandavágur, sum eisini var landnámsbygd so ikki "Seyrvágur" = Sandavágur, um navnið stavar frá "seyr" = sandinum ? Her er okkurt, ið ikki samsvarar, hugsi eg. Tá er søgnin, at maðurin, ið bygdi Sørvág fyrst, æt Sørli, líka eftirfarandi, ella líka óeftirfarandi, um tú vilt. Tað einasta vit vita við vissu er, at tey síðstu 600 árini kann tað skjalprógvast, at bygdin hevur itið "Sørvágur" við Ø. Eg havi eisini ta fatan, at málfrøðingar í dag eru samdir um, at navnið, sum vanliga verður nýtt og sum í longri tíð hevur verið nýtt, eigur at vera viðurkent sum rætta navnið. Tað kann eisini nevnast, at eldri sørvingar altíð hava verið sera harmir um hetta "óskilið" ikki at nevna bygdina við sínum rætta navni, sum okkara forfedrar hava nýtt í øldir, men tíbetur er hetta, sum funnið var uppá í tríati/fýratiárunum, nú fána burtur aftur og hevur ikki vunnið frama millum bygdarfólkið.
At menn hava sett seg niður í Sørvági er einki at undrast á, Sørvágsfjørður er náttúruhavn og Sørvágur liggur inni í einum væl vardum firði, sum norðbúgvarnir eisini vóru vanir við úr Noregi og hava teir tí trygt kunna lagt síni langskip á vánni her.
Útgravingar síðst í fimtiárunum og fyrst í sekstiárunum hava víst, at teir fyrstu, sum búsettu seg her, búðu uttanfyri Kirkjuánna og eru fleiri toftir funnar har, m.a. har gamla fimleikarhøllin er og svimjihylurin og oman í nýggja kirkjugarðin. Onkur heldur, at grundin til, at tey fyrstu búsettu seg har úti, er, at tað við fyrsta eygnakast er tað staðið í bygdini, har tað lívir móti øllum veðri. Men seinni fluttu fólk millum áirnar Kirjuá og Stórá at búgva, og er tað har tann gamla kenda bygdin seinni stóð. Tað vísir seg eisini, at har millum áirnar er ógvuliga veðurgott, sjálvt um tað sýnist opið fyri, hetta eru menn sjálvandi komnir eftir upp gjøgnum tíðina, og búsettu seg tí har seinni. Annars eru toftir eisini funnar úti á Kettusnøklunum rópt, og eitt pláss stutt heimanfyri har, nevnist úti á Toft, og sigur navnið seg sjálvt. Har kundi tað hugsast, at tann ella teir, ið hava átt Úttriðing hava búð á síni egnu jørð, sjálvt um vit vita, at øll bygdin seinni var heimrust, t.v.s. felagsogn fyri allar hagapartarnar, men hetta kundi, sum sagt, verið tekin um, at bygdin møguliga einaferð hevur verið býtt í tríggjar býlingar, men hetta eru tó bert gitingar. Bygdapartarnir heimi í bygdini hava óivað verið "Norð í húsi" og "Yviri í húsi", meðan býðlingurin úti á Toft, óivað hevur itið "Úti við Garð" ella okkurt líknandi. Nøkur gomul skifti tíðliga í 1700-talinum vísa klárt, at Úttriðingur fyrr hevur verið róptur "Garðshagi" ella líknandi, við "Garð" navninum uppií. (Sí m.a. skifti frá 14.10.1718).
Tað sum eisini er vert at hugsa um, er, hvussu tað ber til, at fyrsti kirkjugarðurin/ gravstaðið (sí um tað undir Hús 9) hevur verið millum áirnar, har bygdin seinni kom at vera, meðan hann seinni var fluttur út um Kirkjuánna, har bygdin áður hevði verið. Óivað er tað so, at fólk helst vildu hava gravstaðið passaliga langt burtur frá húsum.
Í 900-11/1200 hugsi eg, at bygdin hevur verið uttanfyri kirkjuánna. Í 12/1300-talinum er líkt til, at bygdin er flutt millum áirnar, og hevur tá ein býlingur eisini verið úti á Toft og út eftir tann vegin út á Kettusnøklarnar, har toftir eru funnar, tá grivið hevur verið út fyri sethúsum tíðliga í 1900-talinum (sí u. Hús 103 og 110). Hesin býlingur úti á Toft er so útdeyður antin í 1300-talinum ella í 1500-talinum. Í 16, 17 og 1800-talinum hugsi eg, at bygdin bara hevur verið millum áirnar. Onkur heldur at býlingurin úti á Toft og út tann vegin, møguliga eru útdeyðir av svartadeyða, ið var í 1349/50 og hava fólk tí ikki tora at búsett seg aftur har í gamlari tíð. Sambært teimum, ið funnu hesar toftirnar, so hildu teir, at tær stavaðu ikki seinni enn frá 1500-talinum. Tað er ikki fyrr enn í seinnu helvt av 1800-talinum, at fólk fluttu út aftur um Stórá at búgva.
Um fólkatalið áðrenn 1801 er ilt at meta um, tí vit hava einfalt ikki nøvnini á øllum teim fólkum, ið tá livdu, tí tað er langt frá, at skifti eru eftir øll, tí er tað sera trupult at finna navnið á nógvum fólkið fyri hesa tíð, tó nógv kann finnast á ymiskan hátt. Søgnin sigur, at í 1600-talinum vóru bert 7 hús í Sørvági, og Paulina í Búðini (1853-1947) visti at siga frá teim gomlu, at í 1700-talinum vóru 11 hús í Sørvági, og samsvarar hetta sera væl við tær skrivligu keldurnar. Vit kunnu soleiðis sláa fast, at Sørvágur hevur verið ein sera lítil bygd. Í 1801 eru bert 86 fólk í bygdini og 19 hús, og út frá teimum upplýsningum, ið eg havi, hevur fólkatalið verið nøkunlunda tað sama í 1700-talinum, meðan tað í 1600-talinum klárt hevur verið minni, kanska ikki meir enn 50 og í 1500-talinum er líkt til, at tað neyvan hava verið stórt meir enn eini 30-40 fólk í bygdini. T.d. í Jarðarbókini fyri 1584 eru bert 3 bøndur, t.v.s. ein til hvønn hagan, og hava teir eisini havt búgvandi í smáum kroysum eini 10-12 húskallar og arbeiðskonur hvør.
Í 1801 búgva 482 fólk í Vágum og Mykinesi og er Sørvágur tá tann minsta bygdin av teim størru bygdunum. Býti er hetta:
Bygd: Fólk: Hús:
Sandavágur: 110 23
Miðvágur: 145 36
Sørvágur: 86 19
Bøur/Gásadalur: 66 13
tilsamans: 407
Mykines: 75 17
Tilsamans: 482 (Vágar og Mykines)
Seinni fór Sørvágur at taka seg fram, og í 1890 kom hann upp um hinar báðar størru bygdirnar (Miðvág og Sandavág) í fólkatali, og hevur Sørvágur síðani havt munin og nú hevur Sørvágur gott 100 fólk fleiri enn næsta bygdin Miðvágur.
Við fólkateljingina 1966 og 1970 er býti millum bygdirnar í Vágum hetta:
Bygd: 1966: 1970:
Sandavágur: 663 649
Miðvágur: 803 802
Vatnsoyrar: 39 51
Sørvágur: 928 957
Bøur: 33 36
Gásadalur: 32 26
Mykines: 92 63
Tilsamans: 2.590 2.584
Eg skal her nevna fólkatalið í Sørvági við fólkateljingarnar, ið verið hava í 1800-talinum:
Ár: Fólk: Hús:
1801: 86 19
1814: 85 24
1821: 101 30
1822: 104 30
1826: 108 29
1834: 124 29
1840: 140 30
1845: 143 32
1850: 157 33
1855: 163 34
1860: 191 38
1870: 224 42
1880: 304 51
1890: 359 65
Nøkur tøl í 1900-talinum:
Ár: Fólk: Hús:
1901: 436 73
1906: 433 81
1935: 755
1945: 776
1966: 928
1970: 957
1972: 952
1974: 988
1975: 973 292
1994: 913 340 (50 hús standa tóm, 75 húsum býr bert eitt fólk í).
Stóri vøksturin í fólkatalinum í Sørvági í 1800-talinum, sigst at koma av, at Sørvágur tá var roknaður sum eitt óvanliga gott útróðrarpláss, søgnin sigur, at í Sørvági nýttist einum bert tráðu og pott fyri at klára seg. Hetta gjørdi, at nógvir avbygdamenn settu seg niður her, fleiri komu við stórum húski, sum vit koma at síggja, tá ið vit gjøgnumganga ættirnar.
Eftir 1900 er tað ein royndur lutur, at fólkatalið er vaksið til uml. 1000 fólk. Í 1980-unum segðist fólkatalið í bygdini eitt skifti at vera omanfyri 1000, men tað er so við stóru fólkafráflytingini, ið nú hevur verið, komi niður um fólkatalið í 1966. 

Annars kunnu vit síggja, at ómetaliga nógv, ið fødd eru í Sørvági, eru flutt av bygdini gjøgnum alla 20-indu øld. Serliga til Havnar og niður til Danmarkar.
..........
Sørvágur og sørvingar II
Útgávudagur: 21/12-1996
ISBN nr: 99918-934-2-3
Stødd: 558 bl.s.
Skreyt innbundin.
Trýst her og síggj rættingar til bd. II
Rættingar
Brot úr bókini:
YMISKT
DVØRGHOLAN
Ein hola er í Sørvági, sum tey róptu Dvørgholan, har skuldu dvørgar búgva. Smábørnini tordu illa nær hesi holuni, men tó, tá ið áarpisurnar vóru, tá fóru teir djarvastu smádreingirnir inn har eftir áarpisum. Dvørgholan er ein klovningur, tætt uppi við Baggatoft úti við Stórá. 1
HULDUMANNAKLETTUR
Tað er gomul søgn, at ein steinur úti á Ørg, oman fyri Gøtumanna-sand, ið var sandurin, har sum Niðarivegur er nú, skuldi vera íbygdur, har búðu huldumenn. Tey fortaldu fyrr, at útróðrarmenninir ofta sóu legstaðin eftir kjølinum, tá ið huldumenninir høvdu drigið bátin á sjógv. Sagt var, at huldumenninir vóru altíð fyrr til útróðrar, enn tað vanliga fólkið. Hesin steinur var niðan fyri, har Dal-Andrias búði. Steinurin varð burturskotin, tá Niðarivegur varð gjørdur.
Ein frásøgn er um eina tænastugentu Úti í Stovu, Elsubu Malenu Jacobsdatter, hon varð vanliga rópt Ebba. Jákup í Stórustovu fortaldi frá ommu síni, at tey Úti í Stovu høvdu ein kjøthjall úti á Lið. Ebba var so einaferð send út har eitt kvøldið eftir kjøti, og tá ið hon kemur út um Huldumannaklett, nú hoyrir hon tað tosa inni í klettinum: "Har fer handan Ebban titandi", sigur eitt. "Tak hana, tak hana!" sigur eitt annað. "Tak tú hana, stóri kjaftur, hon hevur bæði lisið og signað seg!" sigur eitt triðja. Tá høvdu huldufólkini einki vald yvir henni. 1
FRANSAHOLAN
Navnið Fransaholan er frá síðst í 1700-talinum. Har, sigur søgnin, plagdu sørvingar at heingja kjøt niðurí undan fransmonnunum, sum rændu her undir Napoleonskrígnum, tá stórur partur av Europa lá í kríggi við Frakland, so fransmenninir ikki skuldu finna kjøtið og fara við tí. Hetta er eitt hol tætt uppi við Eggina, og gongur tað líka niður í sjógv. Fyrr, tá ið steinar vórðu kastaðir niður í tað, hoyrdi tú teir ringla niður eftir, og brustu teir so í sjógv. Men nú er Fransaholan tipt, helst er ein stórur steinur loysnaður úr vegginum og hevur tipt holið; tá ið tú nú tveitir stein niður í tað, steðgar hann, tá ið hann er komin nakað niður. Tað gevur ikki meir enn eini trý klikk, so liggur hann, somikið ovarlagað er holan tipt.
Søgn er, at har skuldu teir einaferð hava kastað ein hund oman. Hetta var vanligt fyrr, at tá ið ein hundur varð gamal og einki nyttaði longur, so kastaðu teir hann oman. Sagt varð, at tá ið teir hesa einu ferðina komu oman í Grønhólma, tá hoyrdu teir hundin goyggja undir vøllinum. Men hetta halda menn er neyvan rætt. 1
FRANSAGRØVIN
Yviri í Buginum liggur ein fransmaður grivin. Summir siga, hetta er ein russari, men ikki er gott at siga. Jákup í Stórustovu fortaldi frá Mýru-Jákupi (1860-1928), at Mýru-Jákup segði seg hava hoyrt frá gomlum manni, tá ið hann var ungur, at hetta var ein fransmaður, og at hesin fransmaðurin er rikin upp úr sjógv. Hann var í posa, og eitt tungt var í posanum.
Hesin maðurin hevur soleiðis verið grivin av skipsmonnum á ein kristiligan hátt, tí aftast í tí gomlu sjómanslestrabókini stóð, hvussu mann skuldi bera seg at at grava lík á sjónum, og har varð álagt at seyma líkið inn í lørift og koyra okkurt tungt í, so tað sakk, og so leggja líkið á eina fjøl og soleiðis lata tað glíða til sjós, og so lesa ein stuttan lestur yvir líkinum og biðja Faðirvár. 1
KÁLVABÁSURIN VESTARI OG SUNNARI
Hetta er staðarnavn úr bjørgunum. Har er søgnin tann, at har skuldu teir undir Napoleonskrígnum fyrst í 1800-talinum hava tjóðrað kálvar og goymt teir undan fronskum herskipum, tá ið fransmenninir rændu øll neytini og kríatúrini, teir fingu fatur á. Johan Michael Lund, løgmaður (løgmaður 1786 - 1805), hevði givið boð um at goyma allar kálvarnar í landinum, tí teir vóru lættari at goyma enn neytini, so at fólk, um ringast vildi til, hevði kálvarnar at seta við aftur. Í Vestmanna skuldi tað vera so ringt, at har var bara ein kúgv eftir. Hetta hevur so verið um ár 1800. 1
SÝNSTOFTIR (SVÍNSTOFTIR)
Um hetta stað eru tvey staðarnøvn og tvær sagnir, tó eingin nú á døgum veit nakað við vissu um navnið ella uppruna tess. Eg skal her bert nevna báðar sagnirnar.
Um navnið Svínstoftir, verður sagt, at fyrr í sjórænaratíðini høvdu teir svín og goymdu og passaðu tey uppi á Egg oman fyri dalin niðan av Mýrunum.
Um navnið Sýnstoftir er sagt, at har var eftirhyggingarstað í sjórænaratíðini. Tá hetta staðið, sum nevnt, er uppi á Egg, er gott útsýni yvir havið, so teir harfrá hava sæð øll skip, ið komu inn á Sørvág, bæði sunnanífrá og vestanífrá. Møguliga er tað tann rætta frágreiðingin, men hin, at tey hava goymt svínini har uppi, kann sjálvandi eisini vera røtt, men tó minni sannlík.
Annars er gomul søgn, at stutt uttan fyri Lynghamar skuldi eisini eitt eftirhyggingarstað vera, og var eitt hús har. Toftin eftir tað sæst enn. Her sóu teir, um skip komu norðanífrá. So tað kann týða á, at teir hava havt tvey eftirhyggingarstøð fyri at síggja út á hav, bæði suðureftir og norðureftir. 4 / 5
MAÐUR GEKK UPP ÚR KVÍVÍKSSKOR
Í Sørvágsbjørgunum er ein skor, teir rópa Kvívíksskor, har sigst at tað er ómøguligt at ganga upp, har kemst bert upp við langari og góðari línu. Tað eru 60 favnar niður og 5 bond. Tó sigur søgnin, at maður skal hava gingið upp úr Kvívíksskorð. Fyrr plagdu teir at rógva út móti Lambardali og draga bátin upp í Lambánna, so gingu teir niðan móti Skorini. Ein húskallur í Sørvági, onkur sigur, hann var húskallur Yviri í Húsi, men hvør hann var, og hvussu gamalt hetta er, veit eingin nú á døgum. Helst er hetta hending frá 16/1700-talinum. Húskallurin var góður við bóndakonuna. So ein dagin, teir høvdu verið í Kvívíksskor, fara allir upp, og húskallurin skal so vera síðstur upp, men áðrenn hann fær frænir av nøkrum, gevur bóndin boð um at draga línuna upp, og bóndin og hinir húskallarnir fóru so til hús og lótu hendan húskallin vera eftir niðri í Kvívíksskor. Teir ætlaðu so bara at siga, at hann var omandottin, tí hildið varð, at tað var ómøguligt at koma upp haðani uttan línu, tí har er steyrrætt uppfyri. Teir gingu so oman í bátin og róðu til hús, men tá ið teir komu heim í bygdina, tá sat hann har fyri teimum. Teir rokna so við, at hann hevur gingið heim í erva, heim í Rossaskarð. Harífrá er skjótari at ganga til hús. Men ófatiligt var tað fyri øllum. Húskallurin varð so, eftir hetta, boðin at verða hjá teimum í Gomlustovu. 1
GRÁISTEINUR ÚTI Í LAMBARDALI
Tað var vanligt, at menn plagdu at klúgva upp á Gráastein og skera navnið niðurí, tá ið teir komu fram við Kvívíksskor. Steinurin er høgur og brattur á tí einu síðuni, so hann er ringur at sleppa uppá, og um nakar maður datt, sum royndi at koma upp á hann, so datt hann lúkst í ein hyl niðriundir, so hann varð ígjøgnum, men hin síðan á Gráasteini er sløtt og góð at koma uppá. Sjálvsagt varð flent eftir teimum, ið fullu í hylin, og teir vórðu hálvgum hildnir fyri gjøldur. Hetta kundu teir finna uppá, tá ið teir høvdu verið í Kvívíksskor og gingu oman í Lambánna til bátin. Bát høvdu teir har, bæði tá ið teir vóru við seyði og eftir fugli. 1
KONUGJÓGV
Konugjógv er heiman fyri Grótholið, niðan fyri vegin, beint har sum bøgarðarnir eru. Síðan Bíggjarvegurin varð breiðkaður, er bert tað ovasta eftir av henni. Søgnin sigur, at sjey neytakonur duttu oman har, tann áttanda slapp við lívinum, hetta var í einum ódnarveðri. Tær høvdu verið hjá neytunum. Hvussu gamalt hetta er, er óvist, tí hetta er bara gomul søgn í Sørvági. Fleiri halda eisini, hetta ljóðar heldur ótrúligt, tí hendan gjógvin var so niðarlaga, og so var hon heldur ikki djúp, men soleiðis sigur søgnin. Møguliga hevur gjógvin verið djúpari longur aftur í tíðini. 1
BISKUPSHEYGGURIN
Biskupsheyggurin skuldi vera "íbygdur". Rasmus Ganting prestur (prestur í Vágum 1602 - 1627) hevði lisið uppi yvir honum og "latið heyggin aftur", tá ið nakrar huldukonur vildu lokka hann við inn í heyggin. (Sí annars um tað í Miðvinga Søgu. Bl.s.121-122). Leggjast kann afturat um Birkupsheyggin hendan frásøgn:
Tá ið Fríðrikur prinsur var her í 1844, ið seinni varð Fríðrikur 7. kongur av Danmark, fór hann einaferð yvir um Vatn, og steðgaðu teir tá niðri við Biskupsheyggin. Gamli-Engelsted, presturin, sum var tá (prestur í Vágum 1839 - 1850), segði so prinsinum um Biskups-heyggin, og prinsurin spyr so prestin, um hann ikki kann lata heyggin uppaftur, jú, tað kundi hann gott, segði prestur, men prinsurin mátti sjálvur lata hann aftur, tá varð einki av tí.
Engelsted skuldi vera tann síðsti presturin í Vágum, sum hevði gingið á "Niðurgangsskúla", sum tey gomlu róptu tað. Tá ið hann tók prógv, vóru tað 15 prestar, sum tóku prógv, og hin versti skuldi eiga tann fimtanda, og tað varð Engelsted. Hendan dagin var so nógv sólskin, og tá ið hin versti tók eftir Engelsted, tá tók hann eftir skugganum av honum, og seinni hevði Engelsted tí ongan skugga á sær, varð sagt. Teir seinnu prestarnir gingu ikki á Niðurgangsskúla, og gamalt var, at Niðurgansgsskúlin var í Finnmørkini, soleiðis fortaldu tey gomlu altíð. 1
GAMLA GØTAN TIL MIÐVÁGS
Gøtan oman gjøgnum Brennuna varð rópt Fólkagøtan; gøtan víðari til Miðvágs varð rópt Varðagøtan ella Rossagøtan. Hon gekk fram við Biskupsheygnum, tað var tann gamla gøtan millum Miðvág og Sørvág. Áðrenn brúgvin kom, vóðu teir altíð um Rivið, tí har var grynst, har niðri, eitt sindur suður og so innaftur, tað róptu teir um Rivið, har var nokk so djúpt, um óveður var, ein fór næstan undir miðju, tá ið áin var stór, so gekk ein um Vatnsoyrarnar niðri við Vatn og so helt ein upp í Vatnsbrekku, upp um fjallið, og soleiðis beina leið til Miðvágs eftir gøtuni, ið har gongur. 1
DÁVARHEYGGURIN
Dávarheyggurin er úti í Selvíkum, har liggur ein maður grivin, hann skuldi vera av "Víkarskipinum" og eita Dávur. Tað vóru fleiri menn, sum komu av tí skipinum, har kom Týkar, sum liggur í Týkarheyggi, og Torkil, sum liggur í Torkilsheyggi, og Fisher skuldi hann eita, sum liggur í Fiskaheyggi. Ívar liggur í Ívarsheyggi, og Kollur ella Kálvur liggur í Kolsheyggi. (Sí annars tað, Mikkjal á Ryggi skrivar í Miðvinga Søgu um "Víkarskipið", bl.s. 110-111). 1
SUMMALDUR
Gomul søgn er um ein mykinesmann, sum varð róptur Summaldur. Nær í tíðini hetta hevur verið, er óvist, men helst er hetta heilt gamalt. Nøkur staðarnøvn eru í Sørvági, ið bera vitnisburð um hesa hending og hendan mann. Søgnin sigur, at stutt eftir at Summaldur var giftur, fór hann burtur í lond at sigla við fremmandum skipum. Mong ár gingu, og eingin hoyrdi nakað frá honum aftur. Summaldur var komin so langt út í heimin, at striltið hevði gingist at sleppa aftur til Danmarkar. Seint eitt heystið eydnaðist tað honum at koma til Danmarkar, og stutt eftir slapp hann til Føroya aftur við tí síðsta handilsskipinum tað árið. Hann kom so vestur í Vágar og til Sørvágs, men, so illa vildi til, at alt heystið og allan hendan veturin var veðrið so ringt, at ikki var lendandi í Mykinesi, so hann kom at liggja ein heilan vetur veðurfastur í Sørvági. Tað var annars ikki óvanligt, at mykinesmenn kundu liggja leingi veðurfastir í Sørvági, serliga um vetrarnar. Sum oftast búðu teir tá hjá skyldfólki ella kenningum.
Sagt er, at Summaldur búði í eini smáttu beint niðan fyri teir gomlu bøgarðarnar á Vørufelli. Onkur heldur, at tað hevur verið eitt torvhús. Hetta húsið varð seinni rópt Summaldahús; einki sæst til tað longur, men bøurin har varð róptur Trøðin uppi á Summaldahúsið. Ein kelda var tætt har við, sum hann fekk vatn úr, hon varð rópt Summaldakelda.
Ikki at sleppa til hús aftur, tá ið hann var komin so nær og eftir at hava verið fleiri ár burtur, var sjálvandi sera harmiligt. Hvønn dag gekk Summaldur út til heimara enda á Múlanum, til ein stein, ið stendur niðri við sjógv, at hyggja út til Mykines, at vita um lendandi var. Hesin steinur ber enn í dag navnið Summaldasteinur. So eitt kvøldi, tað nærkaðist tá móti vári, sær Summaldur, at nú er kyrt norðanfyri á oynni, og hann fær so sørvingar at rógva seg út. Hann fór so á land og gekk tvørtur um oynna. Tá ið hann kemur til hús, er nátt komin á, og øll eru løgst. Hann fer so inn og gongur yvir móti seingini hjá konuni, men tá sær hann, at ein maður liggur í seingini hjá henni. Ikki visti hann, at hetta var sonur hansara, sum tá var stórur smádrongur, men var ikki føddur, tá ið Summaldur fór út at sigla, so leingi hevði hann verið burtur. Summaldur heldur, at konan hevur tikið sær ein annan mann, meðan hann hevur verið burtur, og øði spinnur í hann, og hann út og tekur eina øks, ið liggur í einum úthúsi, og ætlar at beina fyri bæði konuni og hesum manninum, ið hann heldur liggja hjá henni. Summaldur kemur so inn og stillar seg við seingina aftur, men tá vaknar konan og vakir sonin og sigur: "O Jesus náði mær, hvør er hetta fyri ein maður, ið stendur við seingina hjá mær? Tað hevur eingin maður verið so nær song míni, síðan pápi tín Summaldur fór burtur í onnur lond at sigla!" Tá sá Summaldur, at tað var ein stórur smádrongur, ið lá í seingini hjá konu sínari og skilti síðani, at hetta var sonur sín. Hann kundi sostatt, í dárskapi, beint fyri bæði konuni og egna soni sínum. 4
HOYBERADAGUR
Tað var tann dagurin, hoyggið varð borið inn, tað var ein dagur við nógvum mati og einum snapsi eisini, men ikki so nógv drekkarí. Og helt tann maðurin hoyberagildi fyri teimum fólkunum, ið høvu hjálpt til við at hoyggja og fáa hoyggið inn. Tá varð etið kjøt og sopin sagosuppa ella saguvellingur við sukuri omaná, tað var so ógvuliga væl dámt tá á døgum, tann sum fekk sagosuppu var væl fyri, helt hann sjálvur. Vanligt var, at ein át morgunmat og døgurða inni hjá bóndanum ella tí, ið átti hoyggið, og nátturðin varð borin út í húsini hjá hoyberamonnunum. Nátturðin var vanliga sagosuppa, og tað varð vanliga kókað so nógv, at øll í húsinum fingu nátturða burtur av tí. Hetta fortaldi Jákup í Stórustovu, men omma hansara hevði sagt, at tá ið hon var ung, bóru tey vanliga døgurða út í húsini eisini, og var tað vanliga blóðmørskeppur. Tí hoyggið var vanliga ikki borið fyrr enn fjallið var gingið, tí oftast gjørdu teir stórar desir fyrst hjá teimum, ið høvdu nógv hoyggj. Hoyberalønin hjá bønarmonnunum, sum teir vórðu róptir, segði omma Jákup, var vanliga eitt hálvt krov. Men seinni, segði Jákup, visti hann einki um, at nakar tók løn fyri at bera hoyggj, tá bóru teir meira upp á gerðabýti. 1
BÁTSGILDIR
Bátsgildi varð hildið av teimum, sum hildu bát fyrr í tíðini, tað varð vanliga hildið um heystið, helst um tað tíðina, tá ið kjøtið var ræstnað og upp á tað besta, tí tað varð etið ræst kjøt, og tá varð altíð brennivín skonkt eisini. Jóhannus hjá Lona-Jógvani segði, at hann mintist serliga, at gróthúsmenninir høvdu bátsgildir á hvørjum ári, og helst vóru tað teir, ið hildu hendan siðin longst í bygdini. 1
ERVI OG BARSIL AVLAGT
Fyrr høvdu teir altíð ervi, tá ið onkur var deyður, og barsil eftir barnadóp, men hesir siðir vórðu avlagir, tá ið "breyðkortið" kom undir fyrra heimsbardaga (1914-18), og varð hetta ongantíð tikið upp aftur í Sørvági. Nú hava tey bara eitt lítið gildi, tá ið eitt barn er doypt, og faddrarnir og tey nærmastu verða boðin. Fyrr gekk tað ofta eitt hálvt ár, áðrenn barsil varð hildið, men tað var vanliga ikki brennivín í barsli. Tað varð oftast kókað kjøt og sagosuppa.
Til ervi kundi ofta nógv brennivín vera, og ikki mundi skilið altíð vera av tí besta, og man hetta vera ein av høvuðsorsøkunum til, at hetta varð avlagt. Seinni í tíðini hevur tað meira verið siður, at uttanbíggjarfólk og tey nærmastu verða boðin til ein drekkamunn og smyrjibreyð, ella líknandi, eftir jarðarferð. 1
BRÚDLEYP
Brúdleyp varð hildið, sum ráðini vóru. Var tað bóndahús, har nógv jørð var, so varð hildið stórt brúdleyp, har var vanligt, at øll bygdin varð boðin í brúdleyp, men tað størsta brúdleypið, sum menn í Vágum vita frá at siga, var, tá ið Jógvan Elias Thomsen í Sandavági giftist, tá varð øll oyggjin boðin, og tað mesta av Vestmanna við. Hetta brúdleypið stóð í átta dagar.
Menninir gingu vanliga hús úr húsi at bjóða í brúdleyp, tað var ein maður, ið var biðin av brúðarparinum til hetta, summir høvdu tað upp á rím, tá ið teir bjóðaðu í brúdleyp. Seinni varð hetta avlagt, og varð tað tá bara sligið upp onkustaðni, har tað sást væl, at øll eru vælkomin.
Brúdleypsmaturin var kjøt. Vanligt var í Sørvági, at latin varð "brúdleypsseyður". Tað varð latin ein geldseyður av hvørjum hagapartinum, hetta var áðrenn 1900. Teir fingu seyðin á rættini, til brúdleypið, teir, sum giftust. Tað sigur okkum eisini, hví vit síggja í kirkjubókunum, at nærum øll brúdleyp vórðu hildin um heystið.
Tað var stórt arbeiði at fyrireika eitt brúdleyp tá í tíðini. Seyðurin skuldi flettast og tilgerast, og nógvir kokkar vóru. Brennivín mátti altíð vera. Við hvørt høvdu tey eisini oksakjøt til brúdleypini, tá ið tað vóru stór brúdleyp. Tað var rættiliga vanligt hjá jarðareigarum. Tá borðhaldið var liðugt, varð brúðardansurin dansaður. Tað vóru fastar vísur, ið kvøddar vórðu, teir kvóðu altíð "Brúðarvísuna" fyrst; í brúðardansi dansaðu øll hattleys, tá dansaði eingin maður við húgvu. Aftan á brúðarvísuna varð vanligt í Sørvági at kvøða "Kong Hans", seinni hava tey annars nýtt "Harra Pætur og Elinborg", eftir tað varð vanliga kvøðin "Fisken tager sin føde i vand". 1
FØROYSKI DANSURIN OG DANSISTOVUR Í SØRVÁGI
Umframt tað, ið er nevnt undir "Brúdleyp" viðvíkjandi kvøðing, kann nevnast um dans og kvøðing í Sørvági, at tað varð altíð dansað hattleyst í Sørvági til "Norsku løvu" og "Vesterbæk", tí tær vóru hildnar at vera so syrgiligar vísur. Í Sørvági var væl statt við kvøðarum. Í gomlum døgum høvdu menninir hvør sítt kvæði og hvør sína vísu at kvøða, tá ið dansur var. Løðu-Jógvan var ein sera góður kvøðari, hann kvað altíð "Fuglakvæðið", hvørji jól kvað hann alt Fuglakvæðið á tamb, sjálvt um hann var lágmæltur maður, so gekk dansurin so væl, at tú kundi væl hoyra hann kvøða. Frá tíðliga í 1900-talinum kunnu nevnast kvøðarar í Sørvági, so sum: Pól Niklái hjá Hans Paula. Hann varð sagdur at vera sera góður og harðmæltur kvøðari, hann plagdi altíð at kvøða "Brúðarvísuna", og hann kvæð fast "Kong Hans" aftaná. Jóhannus hjá Lona-Jógvani hevði eisini so sera gott mál at kvøða, og Dia í Gróthúsinum var eisini góður kvøðari. Hann plagdi at kvøða "Gøtuskeggjar" og var tann einasti í bygdini í síni tíð, sum kvað hetta kvæði og dugdi tað alt. Mýru-Jákup kvað altíð "Runsuvalsstríðið". Harald hjá Mariu var ein sera góður kvøðari, og hann kvað, so leingi sum hann livdi, og dugdi nógvar vísur og nógv kvæði, sum hann kundi kvøða úr enda í annan, hann plagdi ofta at kvøða "Harra Pætur og Elinborg". Annars kvøddu teir m.a. "Stærke Tidrik" o.a. vanlig kvøld og tættir, men til gildir vóru tað altíð kvæðini, ikki fyrr enn seint út á náttina, tá ið tað mesta av fólkinum var farið, tá kundu teir kvøða tættir og enntá sovorðið sum "Hjalmar og Hulda", tá ið tað leið móti morgni, og tá kundi eisini okkurt av konufólkunum taka til at kvøða. Annars var okkurt konufólk, ið var sera raskt at kvøða, m.a. Skælings-Sunnuva var líka røsk sum nakar maður at kvøða, og hon kundi kvøða kempuvísu aftan á kempuvísu sum ongan ting, hon var eisini ein áhugaður dansari til føroyskan dans. Men eftir at hesi og onnur við teimum eru deyð, trokaði enski dansurin tann føroyska dansin burtur, og hann var satt at siga burtur í nógv ár, til Vága Dansifelag kom, har nakað av hesum varð tikið upp aftur, tó í heilt øðrum líki enn fyrr, sjálvsagt. Við tað at áðrenn var tann føroyski dansurin tann almenni, vanligi dansurin, ið dansaður varð í dansistovunum.
Tann føroyski dansurin var av tí allar besta í Sørvági, verður sagt. Tað kundi koma fyri, at teir kvóðu tættir, m.a. "Jákup-Sibbi" ella "Brókatátt" o.l. Tað plagdu teir at kvøða nokk so ofta, men tað var vanlig sunnukvøld, ikki høgtíðskvøld. Um vit skulu nevna onkran tátt, so kann nevnast, at einaferð var ein táttur yrktur um mykinesmenn, og ein mykinesmaður, onkur úr Stallhúsinum, yrkti so aftur ein tátt um sørvingar, men mykinesmenn tordu ongantíð at kvøða hann, meðan sørvingar hoyrdu, tí teir óttaðust fyri, at um sørvingar hoyrdu hann, so sluppu teir ikki aftur á Vágoynna, so vildu sørvingar ikki føra teir. Sagt varð, at tann, sum yrkti táttin um mykinesmenn, var Antinis á Liða Úti í Húsinum í Sørvági (Hús 14). Hetta má so hava verið í seinnu helvt av 1700-talinum, hesin tátturin varð yrktur, tí Antinis doyði í 1801 sum gamal maður. Hesir tættirnir eru ikki til longur, bert frásagnir um teir. Óivað vóru teir ongantíð niðurskrivaðir, bara goymdir í minninum. M.a. var í táttinum, at mykinesmenn brúktu súlumaga til kálk, og tað toldu teir ikki at hoyra, so sørvingar fingu "móttátt", har sørvingar vórðu róptir "Geldiskorardýsarnir". "Dýsar" eru eitt slag av trøllum. Men hesir tættir fullu so burtur og vórðu gloymdir seinni.
Smábørn sluppu ikki í dansin, so tey plagdu at dansa niðri á Breiðagrasinum, niðan fyri Oyruna. Tey sungu sovorðnar smáar vísur sum t.d. "Munken går i enge så lange som en dag", sum børnini kundu duga at kvøða. Soleiðis lærdu tey at dansa og kvøða, tá ið tað skýmdi, fóru tey til hús, var tað mánalýsi kundu tey dansa eitt sindur longur, hetta var rættiliga vanligt fyrr. Eisini er sagt frá, at undir fyrra heimsbardaga (1914-18), var petroleumsneyð, tá dansaðu tey vaksnu niðri á Breiðagrasinum, tí einki ljós fekst til dansistovuna. Ta tíðina vórðu nógvir tættir yrktir runt um í Føroyum, eisini politiskir tættir. Summir av teim táttunum eru kendir enn, t.d. "Í Gøtu ein dag" o.s.fr.
Tey gomlu húsini, ið dansað varð í, vóru hjá Eppi Lenu, har dansaðu tey í roykstovuni hjá henni, tey rindaðu 10 oyru fyri veturin, har dansaðu tey frá um 1860 til u.l. 1875. Annars dansaðu tey í ymiskum húsum, ikki nøkrum føstum, til rættilig dansistova varð bygd, ið var brúkt til dans burturav. Tann fyrsta rættiliga dansistovan, ið varð bygd til at dansa í, stóð uppi við Pæturslið, tann dansistovan hevði slætt tak; hon varð bygd um 1875 og varð brúkt til ár 1900. Millum 1900 og 1903 var eingin dansistova, tá dansaðu tey í handilskjallaranum hjá Mattiasi á Kelduni, verður sagt. Tá varð trægólv lagt á í kjallaranum har til hetta endamálið, og er tað á enn. Tann næsta dansistovan varð gjørd í hinum endanum av bygdini, uttan fyri kirkjugarðin, í 1903, árstalið stóð uppi yvir hurðini á henni. 1
FØSTULÁVINTSHALD FRÁ MITT Í 1800-TALINUM UPP TIL FYRST Í 1900-TALIÐ
Sagt er frá Paulinu í Búðini (1853-1947) um føstulávintshald miðskeiðis í 1800-talinum í Sørvági, tá ið Paulina var ung. Tey fingu ein mann úr Miðvági, sum tey róptu Deyði-Jógvan, at koma til Sørvágs at ganga grýla, tað var ein av fyrstu døgunum í føstuni. Tey gjørdu andlitið á honum svart við ími, og so skóru tey nógvan blaðtara og ballaðu hann inn í hendan taran og í svørt seyðaskinn og svarta ull, so tað sá út sum stórt hár, so hann sá út sum "hin grái" sjálvur, og hann sá heilt tjúkkur út eisini, so gingu tey við honum og ringdu við tveimum kongum fyri honum, tá ið hann kom til hvørt húsið. Hann fór inn í hvørt hús, og har fekk hann eitt stykki av kjøti í hvørjum húsi, har sum tey áttu nakað. Børnini vóru øll líka bangin, tá ið Deyði-Jógvan gekk, og vóru øll inni. Teir trýstu hann inn gjøgnum dyrnar á húsunum við øllum skinnunum, ullini og taranum.
Hesin Deyði-Jógvan hevði tvey børn, annað nevndist Rakul og hitt Óli. Hvussu hann fekk navnið Deyði-Jógvan, segði hon, at tað var einki ringt navn. Tað kom seg soleiðis, at Jógvan hevði tænt hjá einum bónda í aðrari oyggj sum húskallur, og hann var altíð álítandi og raskur og gekk eisini burtur í haga fyri bóndan. Einaferð eitt summarið, nú finnur hann eina kvígu hjá bóndanum, sum er deyð, hon er dottin um rygg, og hann tók kvíguna upp á ryggin og bar hana heim til hús. Tá segði bóndin við hann: "Tú ert sterkari enn deyðin". Men hann var fátækur maður, tí gekk hann runt og bað mat og annað, og hetta, at ganga grýla, gav honum nógv kjøt, tí sum sagt, allastaðni har tey áttu ein bita, lótu tey.
Annars minntist Marianna í Stórustovu (1891-1976), tá ið tey gingu grýla um 1900, at tá gingu børnini vanliga sjálvi grýla, tey gingu týskvøld í føstu, mikudag gingu tey ikki, tí mikumorgun fóru tey altíð tíðliga í kirkju; tey fóru í kirkju í Sørvági, áðrenn teir fóru til útróðrar (seinni fóru tey so at hava kirkjugongdina um kvøldið). Tá tey fóru í kirkju um morgunin, máttu børnini hava skúlatingini við sær í kirkju, tí í kirkju skuldu tey, og fóru so beina leið í skúla eftir kirkjugongd, niðan við læraranum, sum í hennara tíð var Lias í Bø og seinni Hans Marius. Teir vóru altíð í kirkjuni við sjálvir, og menninir fóru so til útróðrar. 3
FEIGDARDJÓR Á SJÓNUM
Ikki mátti heitið ravnur nevnast á útróðri, men hann skuldi nevnast gorpur. Ravnur var illa umtøktur bæði á landi og sjógvi, tann, sum kallaði hann ravn undir veiðu, varð átalaður. Ikki mátti heldur heitið kráka nevnast á útróðri, men fjatla kundi nevnast ístaðin. Ikki mátti roykur nevnast á útróðri, men at tað "vesar illa har", ein fekk átalu um ein nevndi orðið roykur. Ikki varð dámt heldur at síggja kóp framman fyri bát, tað varð ikki tikið sum gott tekin, men var hann aftan fyri tvørs, so bilti ikki, hilduteir gomlu. Annars varð æða eisini roknað sum eitt feigdardjór, fór æða at flúgva tíðliga á morgni, so boðaði tað frá, at tað fór ikki at verða ein góður dagur til veður. Sagt verður annars, at æða fer vanliga at flúgva upp undir vind. 2
VAÐANSGILDIR
Tað var vanligt fyrr, at ungur maður, sum var á útróðri og fekk kalva fyrstu ferð, skuldi bjóða í gildi, serliga var tað tann nærmasta ættin og kenningar, ið vórðu boðin, og bátsfelagarnir sjálvandi. Og har varð bæði matur og brennivín boðið. Tað var næstan sum eitt lítið brúdleyp í valahúsum, men hjá øðrum var tað meira við "máta", men tað var tó ein góð veitsla. Og hetta varð roknað sum plikt og skylda, og um tað var onkur, sum ikki gjørdi hetta, varð hann útspottaður og forfylgdur, og tað kundi ganga eitt heilt ár, at tey søgdu við hann, at hann hevði fingið kalva og hevði ikki hildið gildi. Annars var onkur, sum ikki helt gildi, men gav hinum bátsmonnunum einar tríggjar fløskur av brennivíni, so var alt í lagi. Í tílíkum gildi var vanligt, at ein át, drakk, og viðhvørt varð farið upp á gólv eisini.
Vit kunnu nevna tvey dømir. Fyrra dømi er, tá ið Keldu-Jákup fekk kalva fyrstu ferð. Mattias hevði tveir deksbátar, "Rap" og "Shønning", báðar bátsmanningarnar vórðu bodnar við, umframt fólk í grannalagnum og vinir og kenningar, so tað varð ein stór veitsla. Annað dømi er, tá ið Tummas Jákup í Búðini, sum hevur sagt frá hesum, fekk kalva fyrstu ferð. Tá lat hann bátsmonnunum tríggjar fløskur av brennivíni, tí mamman dámdi ikki at fáast við at halda vaðansgildi. Hetta var góðtikið av bátsmonnunum.
At hava vaðansgildir var ikki bara siður í Sørvági, men um allar Føroyar vórðu tílíkar veitslur hildnar. Kalvi var sjálvdráttarfiskur, men varð vanliga býttur sundur, um tað var stórur kalvi. 2
LØGASTEINARNIR OG GOMLU BRÚGVARNAR Í SØRVÁGI
Í gamlari tíð vóru bara løgasteinar at ganga eftir, tað vóru hampuliga stórir steinar, flatir omaná, tað varð borað hol rundan um teir í helluna, so vórðu jarnkílar settir rundan um steinarnar, so teir ongan veg fóru. Hesum steinunum gekk ein so eftir, somuleiðis var um Kirkjuánna, at ganga í kirkju, líka upp til um hálvt 1800-talið.
Tá varð ein plankabrúgv gjørd bæði um Stórá og Kirkjuánna, men hvat ár hetta hevur verið, veit eingin nú. Tá vóru heldur eingir vegir nakrastaðni, bert traðkaðar gøtur, m.a. var traðkað gøta út á Bakka. Um Skipáirnar vóru somuleiðis eisini bara løgasteinar, og kundi tað tí mangan vera ringt at ganga um, tá menn fóru tíðliga til útróðrar, áðrenn ljóst varð.
Einaferð tíðliga í hesi øldini varð ein grótbrúgv gjørd um Stórá. Hetta var helst í 1912, tá ið tann seinni rópti Ovarivegur varð gjørdur, ið var vegurin út á Bakka. Tað var Haraldur á Sjómansheiminum í Miðvági, ið stóð fyri arbeiðinum at laða hesa brúnna. Tað var ein smøl brúgv, sum gekk upp í spíss í miðjuni, soleiðis gjørdu teir brýr tá.
Í 1942 tóku bretar hesa brúgv burtur og gjørdu nýggja tvísporaða brúgv, og er tað brúgvin, ið verður brúkt í dag. Løgasteinarnir um Stórá vóru nakað ovarlagari enn brúgvin varð gjørd. Løgasteinarnir vóru um ánnað yvir av Hálvdanshúsi.
Vegur varð gjørdur út á Stengur um hetta mundið, og gekk hann út til bøgarðarnar, uttan fyri har Grótholið seinni kom at vera. Um somu tíð, í 1912 ella stutt eftir tað, vórðu eisini tvær líknandi smalar brýr gjørdar tvørtur um Skipáirnar. Tær vórðu so eisini gjørdar av nýggjum av bretum í 1942. 6
MJØLTUNNAN
Søgn er um ein sørving, ið nevndist Ólavur, hann hevði keypt eina mjøltunnu í býti fyri hosur og onnur ullint ting frá einum hollendskum loynikeypskipi. Hann setti tunnuna á land á helluni uttan fyri Urina, uttan fyri Klyvar. Hendan hellan fekk eftir hetta navnið Mjøltunnan. Hetta var í tí tíðini, tá ið stórur hungur var í Føroyum, og tørvur var á mjøli og korni. Ólavur varð uppdagaður og varð klagaður til sýslumannin fyri loynihandil. Hetta var álvarslig ákæra tá í tíðini, ið kundi hava harða revsing við sær. Ólavur hevði einaferð áður fingið dóm fyri okkurt minni brot, og tá ið hann hoyrdi, at hann var klagaður, væntaði hann sær harða revsing, tá ið hetta var annað brotið, kanska fongsul á Bremerhólmi ella deyðadóm, og bæði høvdu givið sama úrslit. Hann gjørdi tí av at fara umborð á hollendska skipið og slapp sær avstað við tí. Eingin hoyrdi nakrantíð frá honum aftur, og hann kom sum vera man ongantíð aftur. 5
RUSSARASKIPIÐ
Eitt heystið millum 1800-1805 kom eitt russiskt herskip frá Arkangelsk ella har um leiðir inn á Sørvág. Bíggjarmenn høvdu verið á fjalli Uttangarðar og vóru júst komnir í rætt. Meðan teir eru í rættini loysir skipið eitt skot av, og samstundis rør ein bátur frá skipinum inn at landi. Tá ið báturin kemur inn at støðni í Bø, siga skipsmenninir, at teir vilja hava los. Elsti maðurin á rættini, Gamli-Gutti róptur, varð av fjallmonnunum valdur at losa skipið inn á tryggan akkersbotn. Skipið hevði fingið róðurskaða, sum teir máttu fáa umvældan, áðrenn skipið kundi halda leiðina fram, søgdu teir fremmandu.
Gamli-Gutti var av fjallgonguni og arbeiðinum á rættini blivin bæði vátur og skitin, men hann mátti umborð, so sum hann stóð og gekk. Tá hann var komin umborð, lótu teir hann úr frá topp til tá, vaskaðu honum og lótu hann í sjómansklæðir. Ikki kendi hann seg væl, tá ið hann hugdi niður at sær at hesum undarligu klæðunum, teir høvdu klætt hann í, hann var heilt umbroyttur. Men hann losaði so skipið inn, og varð tað lagt fyri akker úti á Nakki. Akkerið varð slept og ein endi varð settur inn á land og festur í ein stóran stein til støddar sum ein hjallur, og har lá so skipið eina tíð.
Men Gamli-Gutti kom ikki í land aftur av skipinum. Bíggjarmenn byrjaðu at óttast, at russararnir høvdu beint fyri honum. Átta mans róðu so annan dagin út til skipið og spurdu eftir honum. Ein yvirmaður svaraði, at Gutti lá og svav. Við hesum boðum róðu teir so at landi aftur. Tá skuldi ein av monnunum taka til orða: "Langur man svøvnurin fara at vera hjá gamla", og turkaði samstundis eyguni við troyggjuermuni. Men stutt eftir kom Gamli-Gutti tó í land aftur.
Nakað eftir hetta kom stormur av landsynningi, og skipið dróg hendan stóra steinin, tað var fest í, u.l. 10 favnar út frá landi. Skipið varð síðan lagt inni undir Skipáunum, tað verður sagt, at har var nógv djúpari fyrr enn nú. Akkerini vórðu slept, og ein sverur endi varð rógvin út eftir inn á land og settur fastur í Ringin. Hetta fyri at skipið, um illa vildi til, ikki skuldi reka so langt heim, at teir ikki sluppu leysir aftur.
Ringurin stóð millum Mikkjalsaneyst og Hálvdanshúsneyst, heldur nærri Hálvdanshúsneystinum (á leið stutt uttanfyri har Ísvirkið er í dag). Tað var ein fortoyningsringur. Hann varð eisini róptur Kongurin ella Russararingurin/kongurin, verður sagt. Onkur sigur, at russararnir skuldu gera hann, men mest hugsandi er tó, at myndugleikarnir hava latið hann gera, og at hann er væl eldri enn hetta. Vit lesa í bókini "Indberteninger fra en reise i Færøe 1781 og 1782", um ein fortoyningsring, ið Kongligi handilin einaferð hevði latið gera á Sørvágsfirði, og er hetta helst tann sami. Tá ið bryggjan varð útbygd, fór hesin ringur undir heilt og sæst tískil ikki longur.
Tummas í Eyðansstovu í Sandavági, ið var góður smiður, varð boðsendur at koma út til Sørvágs at gera róðrið aftur. Skipið varð lagt við afturendanum inn móti sandinum. Hetta gekk væl, men skipið hevði so mikið av øðrum skaða, at tað varð liggjandi her fyri veturin.
Tað vóru heilt nógvir mans við hesum skipinum, og tað hevði fangar umborð eisini, segðist, so har vóru møguliga einir 200-300 mans. Tað man hava tykst øgiligt fyri fólk tá, tí við fólkateljingina1801 vóru ikki meir enn 86 fólk í Sørvági. Nakrir búðu í landi beint oman fyri, har skipið lá, við Skipáirnar, teir høvdu laðað sær smáar smáttur at búgva og arbeiða í; einki sæst til hesar longur. Farmurin hjá teimum var rugur og lýsi. Teir gjørdu sær eina myllu við húsið at mala korn í, hon var drivin við vatni. Teir løgdu sliskur niðan gjøgnum ánna. Hendan myllan stóð uttan fyri heimaru Skipánna, beint oman fyri har húsini hjá Jesari í Búðini seinni komu at standa. Hendan myllan stóð líka til fyrst í tríatiárunum og virkaði enn tá, sjálvt um eingin nýtti hana. Smádreingirnir plagdu at spæla har og fáa mylluna at mala. Inni í mylluhúsinum var eisini ein hondkvørn. Hendan myllan er ikki til longur, men stóru myllusteinarnir eru til enn. Sagt verður, at seinni komu tey Úti í Stovu at eiga stórsta partin av stóru myllusteinunum og tey Úti í Stórustovu áttu 1/8 part, og onkur annar átti nakað. Jørgin Úti í Stovu mól korn við hesi mylluni undir fyrra heimsbardaga, tá ið lítið korn var at fáa. Seinni hava myllusteinarnir í nógv ár ligið í einum hjalli hjá teimum Úti í Stovu. Onkrir bókstavir, helst russiskir, eru á steinunum, verður sagt.
Til allar hesar menn kravdist nógvur matur, og áðrenn hendan myllan var klár, vildu teir hava sørvingar at mala korn fyri seg. Allar hondkvørnir og myllur máttu ganga, og tær raskastu kvinnurnar skiftust um at mala á hondkvørn. Tá var siður, at konufólk mólu við hondkvørnunum. Sum løn fyri hetta arbeiðið fingu sørvingar 1/3 av mjølinum, teir mólu, og hetta vóru teir væl nøgdir við. Hetta mjølið róptu tey russararug.
Ein bíleggaraovnur á jarnfótum frá hesum skipinum, sum teir høvdu brúkt í landi, var til enn í tríatiárunum. Hann er tó helst ikki til longur. Anna, kona Hoyvíks-Hannus var ein av teimum, ið mól russararugi á hondkvørn fyri teir, sigst.
Sagt er, at russararnir gingu altíð í gásagongd, tá ið teir fóru onkustaðni. Tað einu ferðina, teir fóru til Miðvágs, var gongan 1/4 míl long; tann fremsti var uppi á Varða, og tann síðsti var enn úti við skipið. At teir hava gingið í gásagongd er tó skilligt, tí tá vóru bara smalar gøtur at ganga eftir.
Einaferð gingu teir til Sandavágs at keypa mat, tí teimum tørvaði mat, og sørvingar høvdu ikki nokk at selja teimum. Sandavágsmenn søgdu, at halin av monnum var so langur, at hann strekti seg frá Tváttá og niðan á Leitið, ið er góðar 200 metrar. Teir keyptu kjøt, høsn, viðskera og annan mat. Hetta var, tá ið Johan Michael Lund var løgmaður (løgmaður 1786-1805). Alt, sum teir keyptu, varð uppskrivað, seinni fekk løgmaður allan peningin sendandi fyri keypið at býta út millum sandavágsmenn, ikki eitt oyra restaði í.
Eftir hvat søgnin sigur, so er ein av hesum russarunum deyður her og grivin í kirkjugarðinum í Sørvági, og varð hann grivin beint uttan fyri kirkjuna. Har var ein lítil lægd fyrr, og varð hon nevnd Russaraholan. Hesin russarin stendur ikki førdur upp í kirkjubókina fyri Vágar, so helst hava teir grivið hann sjálvir. Annars søgdu tey gomlu fólkini, at hesir menninir vóru sera hampiligir menn, teir fóru avstað aftur um várið, eftir at hava umvælt skipið um veturin.
4 / 5 / 6 / 12 / 13
SJÓGANGIR
Hansina í Stórustovu (1834-1926) segði frá, at hon hevði hoyrt sum ung, at einaferð, helst í 1700-talinum, var so stórur sjógangur í Sørvági, at sjógvurin kom líka niðan á Líttluegg, tað er oman fyri Gamlaskúla.
Tann 5.3.1913 var ein veldigur sjógangur í Sørvági. Sjógvurin kom líka niðan á Konshylstúgvuna og niðan um húsini hjá Jákup Paula í Gomlustovu. Hetta var áðrenn Niðarivegur var gjørdur og nýggja brúgvin um Stórá. Annars var tað eitt sindur lægri niðast í Stórá fyrr, enn tað er nú, við tað at bretar fyltu nakað upp har. Gamla brúgvin, ið var um Stórá tá, var øll undir. Tað verður sagt, at tað fløddi so nógv í Sørvági, sum menn ikki vita um, hvørki áðrenn ella aftaná, og mugu vit siga: Guð forbjóði at tað verður aftur. Flóðin var so høg, at sjógvurin stóð upp á meir enn hálva grundina á húsunum hjá Klæminti. Allur Dunga Sandur, Oyran og nógv av kirkjugarðinum -alt var undur í sjógvi. (Var tað í dag, stóð fótbóltsvøllurin og hálv dansistovan, niðari vegur úti á Lið og kanska ovari við, har hann er lægstur, fyri ikki at tala um bryggjuna og allar bygningarnar har og bátahylin, alt vildi verið undir í sjógvi). Tey hjá Klæminti høvdu kúgv, sum fólk flest tá í tíðini; tiltikið er, at tey máttu taka høvdið á kúnni upp gjøgnum lemmin, so at kúgvin ikki skuldi drukna í kjallaranum, so høgt stóð sjógvurin. Sagt verður eisini, at húsini hjá Mikkjal Paula, úti á Bakka, vórðu tikin út á sjógv av rennisjónum og húsini hjá Suðuroyar-Dánjali úti á Lið, fuku niðan av grundini um morgunin í lýsingini av stormi hendan dagin. Sagt verður, at menn funnu kongafisk skolaðan upp á land, heilt uppi á Konshylstúgvuni. So hetta sigur okkum, at tað hevur verið ein heilt óvanliga høg flóð. 4 / 6
ALDAN
Tann 14.8.1916, hetta var um kl.14, tað var av besta veðri og slætt var í sjónum, nógv børn høvdu stutt áðrenn spælt á sandinum og vóru akkurát farin inn at fáa sær døgurða, ið plagdi at vera um hesa tíðina tá í tíðini. Tá reistist knappliga ein stór alda, og hon kom inneftir, hon legði allan sandin undir og skolaði líka niðan í kirkjugarðin. Tað sá út, sum at aldan kom upp úti við Marrubakkan. Gomlustovu-Jákup, ið var á útróðri tann dagin, segði, at teir merktu einki til nakað úti á havinum, sama søgdu hinir útróðrarmenninir, so hetta var bara inni á vágni. Høvdu børnini ikki verið farin av sandinum júst tá, høvdu ivaleyst fleiri av teimum skolað út, og tað hevði verið ein stór vanluka. 4
HVALASTØÐIN Í SELVÍK
Mánaðarskiftið mars-apríl 1902 kom norska farmaskipið "Viking" og norski hvalabáturin "Norddeble" á Sørvág við manning, útgerð og byggitilfari til eina hvalastøð. Lendi at byggja á høvdu norðmenn leigað frá Úttriðingseigarum. Teir bygdu fyrst eina smiðju, har arbeiðsfólkið búði tað fyrstu tíðina. Sørvingar fegnaðust um, at hvalastøðin varð bygd, tí teir væntaðu sær arbeiði har og eisini fekst nú feskt tvøst, men summir stúrdu fyri tí nógva deyminum, ið fór at standast frá hvalastøðini inn yvir bygdina, tá ið ættin lá inn eftir fjørðinum, og at lýsi fór at reka inn á sandin og dálka hann. Hvalastøðin var longu klár og tikin í brúk í juni 1902. Norðmenn høvdu bygt nýggjan hvalabát til støðina, og fekk hann, sum vera man, navnið "Selvík". Norðmaðurin Mikkelsen átti hendan bátin. Føroyingar førdu eisini hendan bátin, í 1904 førdi Christian Petersen í Gásadali "Selvík", og seinni hetta árið førdi skopuningurin Niels í Búri "Selvík" og helst í fleiri ár frameftir. Annars vóru tað helst eisini aðrir hvalabátar, ið lótu hvalir til hvalastøðina í Selvík, av tí at tað vóru fleiri norskir hvalabátar í Føroyum um hetta mundið, men tað vóru eisini aðrar hvalastøðir, m.a. tann við Streymin. Hvalastøðin í Selvík varð smb. frásøgn niðurløgd í 1920-árunum. Annars stendur eitt sindur afturat um hvalastøðina í Selvík, og hvat ið varð av henni, á bl.s. 176-177 í bind I.
17 / 18
Keldur til "Ymiskt":
1. Jákup Johansen. 2. Tummas Jákup Thomasen. 3. Marianna Haraldsen. 4. Jóhan á Ørg. 5. Herluf Jacobsen.
6. Óla Hans Hansen. 7. Lena á Ørg. 8. Malmberg Simonsen. 9. Heini Zachariasen. 10. "Sær er siður á landi" R.Rasmussen. 11. "Miðvinga Søga" M. á Ryggi. 12. "Sandavágs Søga" L. Petersen. 13. "Søga og søgn" A. Weihe. 14. "Føringatíðindi. 15. "Men Gud gav vøkst" S. Berghamar. 16. Ymisk skjøl. 17. "Tingakrossur". 18. "Føroya siglingarsøga" Páll J. Nolsøe. 19. Elly Olsen. 20. Pauli Jacobsen. 21. Gunnar á Toft. 22. Palli Haraldsen.
..........
Rættingar til bind II.
Sjálvt um ómetaliga stórt arbeiði varð lagt í at fáa alt so rætt sum upp á nakran máta til bar, so sníktu nakrar villur seg kortini inn. Tað er harmiligt at so skal vera, men tað er ikki nógv at gera við tað enn at rætt villurnar. Og tað verður so hervið gjørt. Her eru so tær villur eg sjálvur havi funnið ella sum onnur hava gjørt meg varugan við. Hesar rættingarnar, ið her standa fylgja eisini við bind II á einum rættingarblað aftast.
s. 59: Liða-Hans, skal vera Lið-Hans.
s. 79: Emly f. 1922.
s. 80: Ein dóttir Frits manglar: Aimy (millum Bjarka og Lias).
s. 130: Billy-Edvard, skal vera, Billu-Edvard.
s. 148: Niels f. 1917.
s. 163: Servin f. 1935.
s. 208: Willy Kruse f.2.6.1922. Nr. E, Elisabeth f. 1934.
s. 209: Nr. 4, Elisabet fór niður at arbeiða, doyði ung í Keypmannahavn og er grivin har.
s. 213: Ísak f. des. 1919. Kristian doyði nýggjársaftan.
s. 280: Sørvágsfyrði, skal vera Sørvágsfirði.
s. 298: 7. regla: Fía, skal vera: Jenny.
s. 305: Sonja doyði 9.9.1992.
s. 348: Ella M. Nysted, skal vera: Ellen Susanne Nysted, rópt Ella.
s. 376: Lilian, skal vera: Lilan.
s. 386: Kristina f. 1921.
s. 398: Dóttir Annu eitur Hansia.
s. 405: Børn hjá Tóra Skaalum: Hildigun, skal vera Hildigarð, Tórálvur manglar
(millum Astu og Bergdís).
s. 407: Torkil býr Millum Traðir í Sørvági.
s. 464: Markeringsvillur: Regla 2: Rossatrøðin, skal vera: Rossatrøðin og regla 7: Pólstrøð,
skal vera: Pólstrøð.
s. 522: 'tilokað, skal vera: útilokað.
s. 543: Jóhan M. T. á "yrg, skal vera: Jóhan M.T. á Ørg.
Rættingarnar til bind I standa á síðu 521 í bd. II.
Rættingar til bind I.
Sjálvt um ómetaliga stórt arbeiði varð lagt í at fáa alt so rætt sum upp á nakran máta til bar, so sníktu nakrar villur seg kortini inn. Tað er harmiligt at so skal vera, men tað er ikki nógv at gera við tað enn at rætt villurnar. Og tað verður so hervið gjørt. Her eru so tær villur eg sjálvur havi funnið ella sum onnur hava gjørt meg varugan við.
s.24: Hús tætt við Stórá: D skal vera F
s.54: Hans Niklái f.1865.
s.64: Nr. F. Súsanna Hansdatter var g.v. Johannes Christophersen í Vestmanna.
Nr. I. Anna Malena Hansdatter (hon manglar) var g.v. Johannes Johannesen,
á Heygagarði í Vestmanna.
s.72: Ólavur í Lofti doyði 10.3. 1921, 28 ár. Grivin í Sørvági.
s.75: Jesar í Lofti doyði 24.9.1976, 76 ár.
s.76: Teknisk villa, regla manglar ovast: Undir fyrra heimsbardaga høvdu
loftamenn keypt eitt gamalt átta-
s.85: Niðara myndin er av Margretu hjá Lona-Jógvani.
s.93 og 408: Hjalgrim f.1920.
s.115: Hans Kehlet er verkfrøðingur.
s.116: Børn hjá Elsu og Áprami mangla: Arni (giftur og býr í Danmark)
og Ápram (d.u. 3 ár).
s.151: Teknisk villa, 3 reglur mangla niðast (oman fyri myndina): tey í nøkur ár;
har búði so onkur við hvørt. Frá ólavsøku í 1916 til 1918 búðu Jóan Dánjal
og Ólavur í Ólavsstovu har. Teir høvdu selt gomlu Ólavsstovu í 1915, og til
tann nýggja Ólavsstova var liðug í
s.158: Maja f.1925.
s.228: Ein sonur Arabo og Karin manglar: Helgi.
s.232, 265 og 273: Lias doyði í 1933, 79 ár.
s.237: Magdalena, skal vera Maria, rópt Mia í Stórustovu.
s.293: Lovisa, regla 3, orð mangla: Seinni arbeiddi hon > eitt summar < sum kokkur...
regla 5/6 orðini: hjá teimum skulu rættast til: í Grønlandi.
s.295: Petur Andrias, skal vera: Petur Arnhold. Harry Baldi f.1924.
s.303, 304 og 308: Jóan Jakku Joensen í Tøðuni í Gásadali datt ikki oman.
s.331-332: Nr. H og I búsettust ikki í Skopun.
s.344: Hanna var g.v. Johan Christiansen, Hanemann, d.1929. Børn: Eli, Kissa,
Ingrid, Borghild, Herman og Mikkjal.
s.347: Paula f.1944.
s.361: regla 6 og 7: streym frá kommunala Elektrisitetsverkinum í bygdini.
s.370 og 434: Edvin f.1927.
s.384: Kletta-Jóhannus giftist við systur konu Jákup av Skarið. Teata giftist eftir kríggið.
s.394: Hillebert f.1919.
s.408: Sonur Almu og Eivind Højgaard eitur Sofus, hann býr í Danmark.
s.433: Andrias og Anna Margreta áttu eisini: Evald Samuelsen F.1915. D.20.7. 1918,
3 ár. Datt oman úti á Rossatrøðni og doyði. Nr. 4 Bina giftist við D.J. Magnusen,
Bókbindaranum, róptur, tey búðu á Tvøroyri.
s.434: Bernina og foreldur hennara høvdu Heinesen til eftirnavn.
s.451: Malla búði niðri í Danmark seinastu u.l. 50 árini og er grivin niðri.
s.473: Føðingardato hjá Hermani er skeift, f.1931.
s.479: Theana, einkjan eftir Hans Jakku, giftist uppaftur við beiggja Follend presti,
hesin var lærari.
Rættingarnar til bind I standa á síðu 521 í bd. II.
Myrkar nætur
Útgávudagur: 25/06-1997
ISBN nr: 99918-934-3-1
Stødd: 185 bl.s.
Øll hugsaðu vit, tað hendir ikki fyri okkum. Tað ber ikki til. Umstøðurnar eru ov smáar. Men nú er tað hent: Ein yvirgangsbólkur herjar í okkara lítla landi. Teir hava onga virðing fyri nøkrum, og eingin kennir seg tryggan meir. Tað ringasta er, at yvirgangskropparnir eru so lisilærdir, at eingin hevur hóming av, hvørjir teir eru, og sostatt kunnu teir ikki steðgast. Ikki fyrr enn ein av limunum fær samvitskubit, er vón fyri framman. Men hvussu kann hann gerast leysur av síni fortíð?
Ein kapittul í bókini:
2. pt. kap. 5
Aftan á døgurða ringir Dánjal til Gege og sigur honum, at hann er sjúkur og kann ikki koma til arbeiðis í nakrar dagar. Biður teir royna at klára tað á skrivstovuni ímeðan. Gege spyr hann, hvar hann er, men Dánjal sigur bara, at hann er við hús.
"Við hús?" sigur Gege, "eg havi ringt til tín í allan morgun. Hví hevur tú so ikki tikið telefonina?"
"Eg var ikki við hús í morgun. Eg meini, eg eri hjá nøkrum vinum. Eg ringi aftur, eg komi aftur so skjótt, eg kann. Bye, bye!"
"Verður tú leingi sjúkur?" spyr Gege, og Dánjal hómar, at hann ikki rættiliga trýr tí við sjúkuni.
"Eg komi so skjótt, eg kann!" Hann leggur hornið á.
Nú var alt í lagi. Nú var bert at bíða.
Næsta dagin tosaði hann við Marjuna.
"Eg havi ringt á sjúkrahúsið og biðið meg frí í 14 dagar. Eg eri eitt sindur bangin, Dánjal. Eg hugsaði, um tað nú er so ótrygt, sum tú sigur? Er tað so ikki betri, at eg fari niður í nakrar dagar?" sigur Marjun.
"Tað er bara tað, at tú skuldi helst ikki verið kend aftur. Tað skuldi ikki undra meg, um ein teirra heldur eyga við floghavnini. Kennir hann teg aftur, so kann tað enda galið!"
"Eg liti hárið og klæði meg eitt sindur út. Tað skal eingin kenna meg aftur. Eg fari niður til Karina, systur tína, og so verði eg niðri, til tú heldur tað vera trygt at koma aftur. Hasir bumbumenninir ræða meg! Eg haldi, at tú skalt tosa við politiið. Tú fært einki gjørt móti teimum!"
"Ja, ja. Eg má bara bíða eitt sindur enn. Eg fari at ringja. Eg má tosa meg til rættis við teir, so teir skilja mína støðu. Tað er mín einasti møguleiki!"
"Hví kemur tú ikki niður við?" segði hon.
"Tað ber ikki til!"
Dagin eftir var Marjun farin niður við flogfarinum. Hon hevði klætt seg eitt sindur út, litað hárið ljóst. Hon var vís í, at teir kendu hana ikki, um teir sóu hana. "Tú hevði ikki kent meg!" hevði hon sagt við Dánjal, tá ið hann hevði tosað við hana, eftir at hon var niðurkomin.
"Forrestin, eg sá Kára á flogvøllinum. Hann kendi meg ikki. Eg royndi at halda meg so langt burtur frá honum, sum eg kundi!"
"Ja, ja. So passaði tað, sum eg helt. Teir óttast fyri, at eg skal fara av landinum, og at teir skulu missa meg burtur!"
Dánjal var glaður um, at Marjun hevði verið so skiljandi. Nú hevði hann fríari hendur at fáast við harkaliðið hjá Hávardi.
Dánjal sat nógv í kvistvindeyganum við kikaranum. Har frá sá hann vágna og niðan á hálsin. Hann sá, hvør ið kom til bygdina. Hann royndi at sita so langt burtur frá vindeyganum, at svínoyingar ikki skuldu síggja hann. Hann sat sjálvsagt ikki alla tíðina og kikaði. Tað var, tá ið postbáturin hevði verið. Hann hugdi hvørji ferðafólk, ið komu til bygdina.
Onkuntíð fór hann ein túr gjøgnum bygdina at spáka. Tá kundi tað henda, at hann kom í prát við onkran svínoying.
"Tygum eru og ferðast?" Ein eldri maður gevur seg í prát við hann, meðan hann stendur uttan fyri handilin tann eina dagin.
"Jú, eg havi leigað mær eini hús í nakrar dagar!"
"Eingin familja við?"
"Konan hjá mær er niðri fyri tíðina, so eg eri einsamallur. Fór ein túr at stytta mær stundir!"
"So kundu tygum bara farið niður til hennara!" eldri maðurin smílist.
Dánjal skiftir evni.
"Tað er útrúligt, sum fjallið er bratt har. Hvussu eitur hasin hagin?"
"Hatta er Handantúnstriðingur, hinumegin fjallið, inn móti Borðoynni, eru tveir smærri hagar. Teir eru Fyri Handan Fjøll og Bergið!" Maðurin tosar við tí vælkenda flata svínoyar-málinum.
"Fjøllini út í hav eru ikki so brøtt, tó hamari er yvir bygdini," sigur Dánjal. "Er hatta ein hagi?" spyr hann so.
"Noy! Hatta eru tveir hagar. Norðari hagin móti Fugloy-nni er Fyri Handan Hálsar!"
"Ná, tað kemur sjálvsagt av, at ein hálsur er hvørjumeðin fjallið. Tann, har vegurin til lendingina er, og so hesin, út móti Fugloynni!" sigur Dánjal.
"Júst so, eystari hagin er Eysturhøvdi!"
"Tað vil siga at tit hava fimm hagar?"
"Jú, so er!"
"Ja, her er sera vakurt, her úti, tað má eg siga!" sigur Dánjal.
Svínoyingurin smílist.
"Eina smoltstøð hava tit eisini, síggi eg?"
"Jú, handan varð bygd fyri nøkrum árum síðan, annars er ikki nógv virksemi her!"
"Nei, tað skilji eg, soleiðis er helst á flestu smáplássum!"
"Ja, alt verður savnað saman á stórplássunum, útjaðara-politikkurin í hesum landinum er syndarligur!" heldur svínoyingurin.
"Ja, tað hevur tú so æviga rætt í!" sigur Dánjal og sigur so knappliga: "Nei, eg má fara. Takk fyri prátið.
"Takk sjálvur!" svarar maðurin og verður standandi og eygleiðir Dánjal, til hann er farin afturundir.
Sjeynda dagin hendir nakað. Dánjal situr og eygleiðir ferðafólkið við kikaranum.
Knappliga stívnar hann. Tann eini maðurin er eyðkendur. Myrkhærdur, klænur, við svørtum brillum, á la sekstiárunum: HÁVARDUR.
Hávardur hevur funnið hann! Ella leitar hann eftir honum? Dánjal ger skjótt av, tekur byrsuna og koyrir hana í posan og fær sær ríkiligt av patrónum í lumman. Hann heldur eystureftir, niðan vegin, ið gongur móti hálsinum, ið er móti Fugloynni. Hann ætlar at goyma seg í haganum. At vera við hús er alt ov vandamikið. Hann setir seg har uppi og eygleiðir vegin oman til bygdina. Kalt er, men tað bilar ikki, hann er væl ílatin. Nú sær hann Hávard og ein svínoying koma gangandi undan teim uttastu eystaru húsunum. Tað er klárt, at Hávardur hevur spurt hendan eftir Dánjali, og hesin hevur helst sæð hann farið niðan vegin móti Eysturhøvda.
"Tramans!" hugsar Dánjal. "Hvat nú?" Hann velur at halda undan. Hann kundi sjálvsagt beint fyri Hávardi, men tað ynskir hann ikki. Hann hevur fingið nokk av drápinum av Haraldi, sum hann hevði verið eygnavitni til. Hann gongur niðaná og fram við gróthúsinum, ið stendur har uppi, og heldur so út í hagan. Hann gongur alt tað, hann er mentur. Langt har niðri sær hann Hávard. Hann leggur seg niður, men Hávardur má hava sæð hann, tí hann heldur beina leið móti honum. Hann hevur byrsu í hondini. Dánjal heldur undan. Nú gongur hann bara blint. Tá ið hann hevur gingið rættiliga leingi, kemur hann til bjørg. Skal hann fara niður í bjørgina at goyma seg? Í haganum finnur Hávardur hann helst, ella kann koma fram á hann av tilvild, og so er hann liðugur. Dánjal ger av at fara niður gjøgnum eina rás, hann sær har. Í fyrstuni er gott at ganga, men tað gerst heilt bratt, til tað er rættiligt berg og steyrrætt niðurfyri. Kneysar eru, so hann sær ikki, um nakar kemur aftaná. Knappliga sær hann eitt daga undan tromini langt burturi. Hávardur - Hávardur hevur sæð hann. Ikki fær Dánjal farið upp aftur, tí so gongur hann seg beint í føvningin á Hávardi. Eg havi gjørt alt skeift. Nú er bert eitt at gera, eg má verja meg. Miðar hann móti mær við byrsini, so má eg bara skjóta. Har er einki at gera. Hann gongur kortini víðari. At enda er so smalt, at hann má nærum ganga eftir liðini. Nú er hann komin heilt niður í bjørgini. Her er steyrrætt berg uppfyri og steyrrætt berg niður. Hann gongur eftir rókini, sum smalkar í hvørjum. Hann vónar at koma til onkra rás, ið gongur uppúr aftur berginum, men har er eingin. Eina ferð, nú endar rókin. Steyrratt berg er niðurfyri. Ein elligamal planki liggur innast við, ætlaður at ganga eftir, meðan mann heldur í berginum framvið. Dánjal tekur mót til sín og fer spakuliga eftir plankanum. Byrsuna hevur hann hongt um herðarnar. Komin næstan yvirum hoyrir hann, hvussu plankin gevur seg, men hann heldur. So er hann komin yvirum. Hann gongur 20 metrar, men hvat hendir. Nú er bert berg framanfyri. Hann er komin til endan av rókini. Her má hann víggirða seg. Hann setir seg afturundir ein kneysa og leggur byrsuna niður á hann. Kemur Hávardur undan hinumegin, so er bert eitt at gera: Trýsta á avtrekkjaran. Tað er hann ella eg. Sjálvt í Bíbliuni høvdu menn rætt at verja sítt lív, hugsar Dánjal.
Dánjal liggur soleiðis fyri, at hann sær plankan 20 metrar burturi. Tá ið hann hevur ligið í ein hálvan tíma, sær hann Hávard koma spakuliga gangandi eftir rókini við byrsuni framan fyri sær. Hávardur kemur til plankan. Hann hevur ikki sæð Dánjal, ið goymir seg aftan fyri ein kneysa við øðrum eyganum undan, so hann sær Hávard kortini. Hávardur hongir byrsuna á ryggin og fer út á plankan, roynir at skunda sær tvørturum, veit at hann er verjuleysur í hesi løtu. Dánjal kundi gjørt av við hann nú, men hann bíðar. Knappliga hoyrist eitt knekk úr plankanum. Hávardur stívnar, og eitt lítið hvin kemur frá honum. Tað er tíðiligt, at hann er deyðaræddur nú. Dánjal liggur stillur, kann kortini einki gera. So er aftur eitt hart knekk, og Dánjal sær Hávard missa byrsuna og fara afturopnan - plankin er brotnaður undan honum. Dánjal reisir seg. Hann sær júst á Hávard, har hann fer sendandi niðureftir. Hann ber tvær ferðir við bjargaveggin og verður sendur sum ein ullaposi útfrá aftur. Dánjal veit, at Hávardur er longu deyður. Gud hevði bjargað honum. Hann hvakk við av sær sjálvum. Trúgvi eg á Gud? hugsaði hann. Jú, tað gjørdi hann í roynd og veru nú. Hann hevði í sínum stilla sinni biðið Gud bjarga sær frá at skula taka lívið av einum menniskja. Gud hevði bjargað honum, og nú var ódjórið, Hávardur Karlsen, deyður. Hann lætnaði í sinni.
Men hvussu slapp hann nú yvirum aftur? Hann fer, har plankin hevði ligið. Eftir at hava staðið har eina løtu, kemur hann til ta niðurstøðu, at leggur hann byrsuna á eina lítla hill, sum hann júst klárar at toyggja seg til, og yvir á eina aðra lítla hill longri yviri, so kann hann møguliga sleppa yvirum, men so má hann vera sera varin. Spakuliga, spakuliga fer hann eftir byrsuni. Hann roynir at hanga mest møguligt á ørmunum, um byrsan skuldi farið undan, og samstundis trýsta so mikið á byrsuna at hon liggur still. Eftir fimm minuttum ella so, sum sýnast sum ein ævinleiki, er hann yvirumkomin. Júst tá hann fer av byrsuni, rýkur hon undan og fer sendandi útav og fer singlandi niðureftir í avgrundina. So bleiv eg vápnaleysur, hugsar Dánjal. Men nú er nógv vunnið. Hávardur, høvuðs-maðurin, er burtur. Vónandi fara hinir at gevast nú, nú eingin er at birta upp undir teir. Men hann kann ikki kenna seg tryggan fyri teimum í Havn. Hann má gera okkurt við málið. Men nú eru so bumbuspreingingarnar steðgaðar. Tað var bara Hávardur, sum dugdi at gera heilt sterkar bumbur. Hinir fóru ikki í holt við tað. Ikki uttan at teir funnu ein annan bumbumann, og tað kundi mann sjálvsagt ikki verja seg fyri. Nei, teir máttu steðgast á onkran hátt. Hann hevði fingið betri mót nú, nú Hávardur ikki var at stríðast ímóti. Men Mikkjal var vandamikil, tað visti hann. Mikkjal hevði dripið fyrr, og hann gjørdi tað fegin aftur.
Dánjal kom í øllum góðum upp úr bjørgunum aftur og slapp sær til hús. Hann var pøstur og hann legði seg á sofuna at hvíla eina løtu, meðan hann hugsaði. Alt var endað í einum hurlivasa. Hann hevði júst bjargað lívinum, men Hávardur var deyður. Hávardur, vinur hansara, hevði ætlað at dripið hann. Hví hevði hann ikki sæð hendan ræðuliga óndskapin áður? Áðrenn Haraldur varð dripin? Og hann hevði verið við í tí. Hann hevði við góðum huga hjálpt teimum at sleppa av við líkið. Hann øtaðist við seg sjálvan.
Hann var ikki sloppin enn, tað visti hann. Hann visti ikki, hvussu Hávardur hevði funnið hann, møguliga hevði hann ringt runt í allar bygdirnar at spyrja seg fyri og hevði verið heppin? At hann var komin einsamallur kundi tó týtt á, at hinir ikki vistu av honum. Helst hevði hann ætlað at forkomið honum einsamallur. Hann hevði tikið svik Dánjals so persón-ligt, at hann vildi sjálvur gera av við hann, aðra frágreiðing kundi Dánjal ikki koma fram til. Eitt var hann tó vísur í. Hann var ikki tryggur her longur. Skjótt fóru hinir á ein ella annan hátt at finna útav, hvar Hávardur var farin, og at hann mátti vera deyður. Teir fóru sjálvsagt at leggja hann undir at hava dripið hann. Og teir fóru at koma eftir honum. Hann mátti av oynni aftur.
Fyri honum sýntist tað, sum um marrurnar, hann hevði havt, fóru at gerast veruleiki. Hann flýggjaði blint undan einum ódjóri.
Dánjal hevur hugsað nógv um tingini hesa síðstu vikuna, hann hevur verið úti í Svínoynni. Og nú, eftir ræðuligu hendingina við Hávardi, er hann komin til ta niðurstøðu, sum Marjun hevði biðið hann gera beinanvegin, at seta seg í samband við politiið. Hann kennir ein av kriminal-politistunum eitt sindur, hann nevndist Jógvan Jákupsson. Hann var í tjúgunum. Dánjal avgjørdi at fara til hansara, tá ið hann var komin til Havnar aftur.
Hann hevði tosað við Marjuna nakrar ferðir. Hon hevði tað gott. Hann hevði biðið hana verið verandi niðri fyribils. Tað hevði hon játtað.
Morgunin eftir fer hann inn við postbátinum. Túrurin inn til Hvannasunds og til Klaksvíkar gongur væl. Einki óvæntað hendir, og hann sær ongan av teimum í bólkinum.
Komin til Klaksvíkar fer hann beina leið oman í bátin. Hann er ikki meir enn komin í bátin, tá stendur ein maður á keiini, hann hevur eina byrsu í hondini. Tað er Mikkjal. Eitt óndskapsfult og hatskt smíl liggur um varrarnar á Mikkjali.
"Væl afturkomin, Dánjal!" sigur hann spotskur. "Okkara hugsjónarmaður er farin yvir til fasistarnar? Tín forbrendi svíkjari!" Hann tosar spakuliga. "Eg havi eina lødda byrsu her, og nú gert tú júst soleiðis, sum eg sigi, annars fylli eg grúkin á tær við høglum á staðnum!" sigur hann hóttandi.
Dánjal hevur onga orsøk at halda, at hann ikki meinti tað.
"Eg eri ikki farin yvir til fasistarnar!" sigur hann so. "Eg havi bara sæð, at vápnað stríð her í Føroyum og allastaðni er meiningleysur ørskapur!"
"Hvat tramin, maður? Hevur tú veruliga lurtað eftir amerikansku propaganduni? Eg helt teg vera klókari enn so!" Hann snerkir.
"Tað hevur einki við amerikanska propagandu at gera. Eg eri komin til ta niðurstøðu einsamallur!"
"Einsamallur? Ert tú førur fyri at koma til nakra niðurstøðu einsamallur? Alt, sum tú hevur vitað, hava onnur lært teg. Alt, sum tú hevur skrivað, hava onnur lært teg! Hvat tramans niðurstøðu ert tú førur fyri at gera einsamallur?"
"Hesa niðurstøðuna var eg førur fyri at gera einsamallur!" svarar Dánjal spakuliga.
"Ja, tað sæst. Ein fullkomiliga idiotisk niðurstøða. Tú hevur spilt alt fyri tær sjálvum, Dánjal. Men okkum skalt tú ikki spilla spælið fyri. Set motorin í gongd. Vit fara ein túr út at sigla!"
Dánjal ger sum hann sigur. Hann kann ikki gera annað í løtuni. Má royna at vinna tíð, men hann er greiður yvir, at teir hava ikki siglt langt, so skjýtur Mikkjal hann og søkkir líkið av honum til botns. Hann má gera okkurt skjótt.
Mikkjal ger leyst og loypur umborð. Dánjal bakkar útfrá og setir síðan ferð út gjøgnum Klaksvíkina. Eitt kalt lot er, og ferðin av bátinum ger tað enn og kaldari. Mikkjal setir seg afturi í rong við byrsuni peikandi móti Dánjali. Hann ansar væl eftir, at Dánjal ikki fer inn í húsið. Heldur hann kunna finna okkurt áhaldsi har.
"Verð standandi við rattið, fert tú innum í húsið, skjóti eg!" Eru tey greiðu boðini.
Tá ið teir hava siglt út um fjørðin, biður Mikkjal Dánjal seta leiðina móti Havnini. Hann ætlaði helst at fáa Dánjal at sigla seg mesta vegin til Havnar, áðrenn hann drap hann. Mikkjal var ikki kendur við at sigla millum oyggjar, hug-saði Dánjal. Dánjal so gjørdi. So havi eg tað eykatíðina, hugsaði hann.
Mikkjal gerst minni varin, sum tíðin fer og nú hevur hann sett byrsuna undir liðina á sær. Hann veit, at hann er sterkari enn Dánjal, so hann klárar hann, um Dánjal skuldi lopið á hann.
Eina ferð, tá ið Dánjal sær Mikkjal venda sær við, er hann so kvikur, loypur aftur um bekkin móti Mikkjali, sum nú hevur fingið fatur í byrsuni - alt hendir í einum eygnabrag-di. Dánjal fær um pípuna á byrsuni og trýstir hana av allari makt aftureftir. Eitt skot brestur úr byrsuni. Mikkjal hoknar saman, steindeyður. Dánjal stendur og starir niður yvir hann, men so fer báturin at rulla so illa, tí hann er farin á tvørs, av tí at eingin stýrir, at Dánjal má fara til rattið aftur. Hann tekur fyrst niður á pulsin á Mikkjali á hálsinum. Har er eingin pulsur, tað hevði hann heldur ikki roknað við. Har andlitið á Mikkjali skuldi verið, er bert blóð. Hann hevur fingið skotið í høvdið. Tað hevði eydnast Dánjali við einum unduri, hugsaði hann, rætt sum við Dávidi og Goliat. Aftur hesa ferð var hann bjargaður, men aftur hevði tað kostað eitt mannalív. Hann var ikki sloppin úr myrkrinum enn.
Hann tók fartelefonina og ringdi til nummarið hjá Jógvani Jákupsson, kriminalpolitisti. Nú mátti tað vera nokk. Nokk av blóði hevði flotið - alt ov nógv.
"Halló?" hoyrir hann eina mansrødd siga.
"Er tað Jógvan Jákupsson?"
"Tað er!"
"Hetta er Dánjal Hansen, grannskoðari í Tórshavn. Eg eri á veg inn á Havnina. Umborð er líkið av einum manni, sum royndi at beina fyri mær. Hann doyði av einum skoti, tað var ikki eg, sum skeyt, byrsan gekk av, sum hann hevði í hondini, tá ið vit bardust. Tað var neyðverja. Tað hevur samband við bumbuspreingingarnar. Eg havi nógv at tosa við tykkum um!"
Hann var greiður yvir, at tað hevði eingin annar møguleiki verið hjá sær. Tað var eitt undur, at tað hevði eydnast honum. Hann hevði tikið sín einasta møguleika, og tað hevði eydnast. Ein hægri makt mátti hava givið honum styrki móti tí ovursterka Mikkjali. Ja, tað var eitt undur, at hann var á lívi.
"Hvat er tað, tú sigur? Er ein maður skotin, og tú ert á veg inn á Havnina? Er tað rætt? Hvar leggur tú at?" spurdi Jógvan.
"Jú, ein maður er deyður umborð. Eg leggi at í Vágsbotni!"
"Vit verða har!"
Dánjal sløkti telefonina.
..........
Teir bláu
Útgávudagur: 25/11-1998
ISBN nr: 99918-934-4-X
Stødd: 245 bl.s.
Vit eru nøkur ár inni í 21. øld og mangt er broytt.
Í Føroyum kemur ein nýggjur politiskur flokkur, ið rópar seg Teir bláu fram. Flokkurin hevur nýggjar hugsjónir á øllum økjum. Við eitt val megnar flokkurin við lokabrøgdum, at vinna sær stóra undirtøku og ein nýggj politisk skipan verður innførd.
Tað eru tó ikki øll, ið eru so fegin um hesa skipan. Andstøðan harðnar alt meira sum frá líður. Tó er andstøðan ójavn á málið á hvørjum støði stríðið skal verða.
Nøkur eru tó ikki í iva, ein mótstøðubólkur verður stovnaðar - og so er eldur í koluni.
Ein kapittul í bókini:
5
Nú eru tað bert tveir dagar til valið. Rani og Anikka vóru vorðin greið yvir, at teirra ávaring einki hevði hjálpt. Landsstýrið hjá Álvi Meitilberg var fastsett og Sakaris Húsatún, formaður í Valferðarflokkinum sat sum løgmaður. Fólk undraðust kortini á, at eingin hevði sæð hann síðan hann tók við embætinum, og hann hevði ikki víst seg á skíggjanum, hvørki í sjónvarpinum ella í teldutíðindunum. Hvat var tað sum hendi? Vanliga fólkið sýntist ikki at taka tað so hart longur, tey flestu høvdu góðtikið søgurnar um, at gamla landsstýrið var handtikið fyri svik og mutur.
Einaferð, tá Rani var niðri í býnum eini ørindi, hoyrdi hann onkran siga:
"Tað var pínadoyð gott, at teir vórðu avdúkaðir áðrenn valið. Høvdu teir verði sitandi til eftir valið, so hevði eingin kunna nomi teir."
"Ja!" høvdu tey íkringstandandi svara.
Rani kundi ikki halda sær, hann mátti leggja upp í:
"Vita tit ikki, at allar ákærurnar ímóti gamla landsstýrinum vóru framleiddar av Teimum bláu? Tað eru Teir bláu, sum eru brotsmenninir. Eg kenni ein, sum veit hetta frá sera nærstandandi keldum hjá Teimum bláu. Trúgvi mær, hetta er sannleikin, sum eg sigi tykkum!"
"Ert tú ikki Rani Húsbø, listamálarin? Hvat veitst tú um politikk? Tit skulu altíð vera so uppgjørdir og fáa skandalur burtur úr ongum. Eg kenni tykkum listafólk." Ein eldri sverur gráhærdur maður starir illur og trossandi upp á Rana, og skarin rundan um sýnist at halda við honum.
"Tit um tað, men tit koma skjótt at sanna míni orð, tað ringasta er bara tað, at tá verður tað ov seint hjá nøkrum av tykkum at gera nakað," sigur Rani og ferð.
Hini standa bara sint og stara eftir honum, har var týðiliga størsti parturin tilhangarar hjá Teimum bláu.
Rani sleppur sær til hús aftur. Inni er Anikka, hon er júst komin aftur frá arbeiði.
"Hevur tú nakað nýtt at greiða frá av frontinum?" spyr Rani.
"Har eru so ótrúliga nógv fólk allatíðina nú, og tey ganga allastaðni og mæla, løgtingsmenn, umboð fyri Teir bláu úr nærum hvørjum króki. Tað er ómøguligt hjá mær at avlurta fundirnar hjá teimum sum nú er. Eg hevði verið uppdaga beinan vegin." Anikka stendur og stákast við køksborðið, ger eitthvørt til nátturða, Rani situr við køksborði.
Køkurin hjá teimum er stórur og rúmligur og hvítur. Á aðrari síðuni í køkini eru køksborðini, ovnar av ymiskum slag, frystiskáp, kølispáp, vask og so framvegis. Á hinu síðuni er køksborðið, stólar og bonkur. Júst sum í gomlum døgum - tað er komi upp á móta aftur nú. Annars vóru køkirnir í nøgv ár soleiðis, at alt var innbygt í veggin, og var fjalt inni í vegginum. Tú trýsti bert á eina plátu á vegginum so opnaði seg eitt skáp, køliskáp ella skáp har vaskið var innan fyri, ella ein pláta kundi umskipa seg og gerðast sjónvarpsskuggi og so framvegis. Alt var goymt burtur av vegnum. Sjálvt borð og benkur vóru inni í vegginum, tá ið tey ikki vóru í brúki, og kundu fáast fram við at trýsta á eitt hvørt á vegginum ella á eina fjarstýring. Tú kundi eisini seta eina skipan inn í armtelduna, so hon virkaði sum køksfjarstýring eisini, umframt túsund onnur ting. Men, sum sagt, nú var gamli stílurin in aftur, og tey dámdu so væl henda stílin.
"Nei, eg vil ikki hava teg at taka nøkur óráð fyri," sigur Rani, og svarar upp á tað Anikka hevði sagt: "Vit vita nú alt kortini, og tað er ikki ein kjaftur vit kunnu gera við nakað kortini." Hann suffar uppgevandi.
"Hevði eg vita onkran at tosa við. Tey einastu eg tori at líta á eru listamálara vinirnir hjá mær her í Havn, tað eru tey einastu eg kenni rættiliga. Eg haldi eg fari at tosa við tey. Okkurt má eg gera, eg orki ikki bara at sita og hyggja at," sigur Rani.
"Eg haldi ikki at tað hevði skatt um tú tosaði við tey!" heldur Anikka, "so hevði mann so onkran at deila sína vitan við. Tað er so ringt at ganga, bara vit bæði, og bera upp á slíka vitan og einki kunna gera. Heldur tú ikki tað eisini, góði?" Anikka vendir sær frá borðinum móti Rana.
"Tað var júst tí eg ætlaði mær at tosa við tey," sigur Rani.
"Jamen so ger tað!" svarar Anikka avgjørd á málinum.
"Eg fari oman til Andrias ein túr," segði Rani so reistist og fór.
"Verður tú leingi?" rópti Anikka aftan á honum.
"Tað veit eg ikki," svaraði hann bara so var hann uttan fyri. So steðgaði hann knappliga á, fór inn aftur til hennara, og rópti:
"Hvar ert tú, Anikka?"
Hon kom út úr køkini og hugdi smílandi upp á hann:
"Komst tú ikki inn aftur, hevði tað verið fyrstu ferð tú vart farin út frá mær uttan kos."
"Tað var júst tað eg hugsaði. Eg ætli mær so ikki at bróta hendan siðin á okkara gamals aldri."
So flentu tey bæði og hálsfevndust og kystust.
"Sum eg segði, so veit eg ikki hvussu leingi tað tekur, men áðrenn midnátt verið eg helst aftur."
So fór hann út aftur, setti seg í sín gamla Volvo og koyrdi oman har Andrias, gamli samstarvsfelagin og vinurin, búði. Hann setti bilin í túninum hjá Andriasi. Andrias búði einsamallur, tað vóru nøkur ár síðan konan doyði. Børnini, ið vóru tvey í talið, búðu í Rómverjaríkinum, ein dóttir í Danmark og ein sonur í Onglandi. Tey og abbabørnini hevði hann so samband við gjøgnum myndatelefonina og e-post.
Tað var ljós í stovuni hjá Andriasi so hann var helst inni. Rani ringdi uppá, ljósið bleiv tendra í gongini og hurðin fór upp og Andrias stóð har innan fyri. Tá hann sá, at tað var Rani, kom eitt stórt smíl um varrar hansara.
"Nei, er tað Rani, vinurin? Gott kvøld og kom inn, vælsignaður. Nei, sum tað var stuttligt at síggja teg."
"Gott kvøld og takk," segði Rani og trein inn um hjá Andriasi. Lat seg úr skógnum í gongini og hongdi jakkan av sær á eitt knagarað í gongini, ið stóð har til tað sama.
Tað var so hugnaligt at koma inn til Andrias. Hann búði í einum eldri húsum niðri í Havnini, tey vóru bygd einaferð síðst í 1980-árunum. Húsini vóru væl hildin. Inni í húsinum vóru veggirnir klæddir við myrkum viði. Hann hevði helst verið ljósari fyrr, men var myrknaður við tíðini, men tað klæddi væl kortini, og gav ein hugnaligan dám. Hurðarnar vóru eisini ómálaðar, men ljósari, og á øllum gólvum vóru blonk parketgólv. Sjálvt um Andreas var einkjumaður so vóru øll gólvini rein og blonk altíð, hann hevði eina húshjálp, sum kom har annan hvønn dag. Møblarnir vóru allir av viði eisini. Andrias hevði altíð dámt so væl við, visti Rani. Í stovuni hingu nógvir málningar, teir flestu hevði Andrias sjálvur mála, men ein, sum Rani hevði mála, hekk har, tað var tann hann málaði teimum í brúðargávu á sinni, Andriasi og Lisu. Tað var ein naturel málningur av Fjallavatni ein spegilsblankan summardag, ein av teim fáu - ikki abstraktu - málningunum hjá Rana. Ja, nú mundi hann hava hingið har í eini 40 ár.
"Hvat kann eg bjóða tær, vinurin? Kaffi? Eg veit at tú leggur einki í tað sterka. Annars havi eg so óalmindiliga gott malt whiskey," sigur Andreas vinarligur, meðan teir ganga inn í stovuna.
"Kaffi er fínt!" svarar Rani bara.
Hann leggur merki til at ein nýggj reyð lampa er komin at standa í einum av hornunum í stovuni. Hann peikar á lampuna:
"Gáva?"
"Nei, eg keypti hana sjálvur hjá Jensen og Christiansen ella J & C, sum teir eisini rópa seg nú. Eg helt tað var blivi so myrkt har í krókinum at lesa. Men helst eru tað eygðuni hjá mær, sum eru farin at bila. Set teg niður, vinurin, og kenn teg sum heima."
Andrias fór út í køkina, og lítla løtu seinni kom hann aftur við tveimum dampandi krússum við kaffi, og setti á borðið og hann sessaðist eisini. Rani sat í einum lenistóli við stovuborðið og Andrias setti seg á sofuna, tætt hjá honum.
"Hvussu gongur við tí bláu samlingini hjá tær?" spyr hann vinarliga.
Rani flennur, og Andrias hyggur spyrjandi upp á hann.
"Segði eg nakað skemtiligt?" spyr hann so og hyggur enn meira spyrjandi upp á Rana.
"Tað gjørdi tú í roynd og veru," sigur Rani. "Eg skal siga tær sum tað er, eg hevði mála fýra málningar og var komin í helvt við mínum fimta, og eg haldi sjálvur at teir vóru sera góðir, men nú er so eingin til av teimum longur." Rani hyggur niður.
"Er eingin til longur? Hvat meinar tú? Eru teir seldir ella hvat?" Andrias hyggur nú heilt ørkymlaður upp á Rana.
"Eg skal siga tær júst soleiðis sum tað er. Eg skar teir allar sundur og brendi teir. Tað var hvat eg gjørdi!" svarar Rani álvarsamur á málinum.
"Kæri vinur, nú byrjar okkara samtala at minna um eina Sherlock Holmes gátu. Hví í allari víðu verð hevur tú brent tína nýggju bláðu samling?" spyr Andias við ekka í røddini, sum stúrdi hann fyri, at vinurin hevði mist viti.
"Kæri Andrias, míni ørindi til tín í kvøld eru at siga tær nakað, sum eg aldrin í verðini hevði trúð fór at henda í okkara kæra lítla landið, sum hevur verið spart fyri so nógv til dagin í dag, sjálvt um sjógvarnir hava broti."
So byrjaði Rani at siga frá tí hann visti um Teir bláu og teirra svikafulla kvett. Hann sat og greiddi frá í nær um ein hálvan tíma, og bleiv bert fáar ferðir avbrotin av vini sínum, sum ikki kundi lata vera við at seta onkran vantrúnan spurning av og á. Men tað var skilligt, at hann bleiv sannførdur.
Tá Rani var liðugur at siga frá, segði Andrias: "Hatta ljóðar ótrúligt, men eg trygvi tær, sjálvsagt. Har passar alt saman við veruleikan, tað hoyri eg. Og eg kenni teg betur enn nakar annar, við undantikið av konu tíni og børnunum, so eg veit, at tú fert ikki at uppfinna eina tílíka søgu. So verður spurningurin: Hvat kunnu vit gera?"
"Eg hugsaði at vit málaravinir kundu tosa um tað. Hvat sigur tú til at siga Adolfi, Sofusi, Mariannu og Jóan Hendriki frá hesum? Eg hugsaði um at boða teimum til fundar. Hvat heldur tú?" spyr Rani.
"Ja, helst er tað betur, um vit eru fleiri at hugsa yvir støðuna. Fleiri heilar hugsa betur enn ein, siga tey jú," sigur Andrias.
"Tað var júst tað eg hugsaði," sigur Rani.
"Heldur tú at vit skuldu tosa við tey í kvøld?" spyr Andrias so Rana.
"Hví ikki? Um vit kunnu fáa fatur á teimum. Ring tú til Adolf, Jóan Hendrik og Mariannu, so skal eg fara at vita, um eg ikki fái fatur í Sofusi.
Andrias fór beina leið í telefonina og ringdi til Jóan Hendrik Toftalíð, Rani royndi at ringja til Sofus, men har svaraði ikki. So fór hann út í bilin og koyrdi niðan til Sofus.
Har var stongt, hann bankaði so á hurðina hjá vertinum og spurdi um hesin visti hvar Sofus var. Út kom ein tjúkk kona, hon helt at Sofus var farin yvir til Jens Kára ein túr. Har var eg heppin, hugsaði hann, leyp út aftur í bilin og yvir til Jens Kára.
Jú, Sofus var har, teir telvaðu. Rani segði, at tað var nakað álvarsamt hann vildi tosa við hann um. Jú, Sofus kom. Hann skuldi bara skriva støðuna niður, so hann og Jens Kári kundu telva talvið víðari eina aðru ferð. So kom hann við Rana, og teir bóðu báðir Jens Kára góða nátt. Hesin bara nikkaði og teir fóru.
"Hvat í allari víðu verð vilt tú mær?" spyr Sofus vinarligur, tá hann er komin út í bilin.
"Latið okkum koyra niðan til Andrias, so skalt tú hoyra alla søguna har," segði Rani bara og koyrdi avstað.
Sofus gekk helst við til tað, hann segði í øllum førum einki meir, og teir komu til húsini hjá Andriasi og fóru inn.
Hjá Andriasi var bert Adolf Joensen, listamálari komin, tá Rani og Sofus komu.
"Ná, tú fekst fatur í Sofusi?" sigur Andrias, "tað var frálíkt!"
"Hvat snýr tað seg um?" spyr Sofus. "Er tað eitt surprise party av einum hvørjum slag, ella hvat?" hann hyggur seg spyrjandi íkring.
Adolf hyggur líka spyrjandi upp á hann og yppir øksl, og vil við tí siga, at hann veit heldur einki.
"Bíði nú eitt bil til øll eru samla, so sleppa vit frá at siga alt fleiri ferðir. Men tað dragar seg altso um støðuna í landinum. Teir Bláu hava í veruleikanum tikið valdið við svikið, men tað hevur eingin lagt til merkis enn, ella tey vilja ikki síggja tað. Rani fer at greiða okkum frá øllum, tá Jóan Hendrik og Marianna eru komin," sigur Andrias.
Løtu seinni kom Jóan Hendrik Toftalíð, listamálari, og hann hevði nøkunlunda somu spurningar og fekk nøkunlunda sama svar sum hini. Teir sótu so allir og bíðaðu eftir Mariannu. Fimm minuttir seinni kom hon.
Eisini hon hevði sínar spurningar, men hon sýntist upplyft. Hon var helst glað yvir at vera partur av onkrum spennandi.
"Nei, sum tað er spennandi! Heldur tú ikki eisini?" spurdi hon Jóan Hendrik við einum stórum smílið og legði dent á orðið spennandi.
"Jú, tað má eg viðganga. Eg eri í hvussu er blivin forvitin," svaraði Jóan Hendrik henni góðsligur aftur.
"Vit fara ikki at halda tykkum í óvissu meir. Nú geva vit orðið til Rana. Ger so væl Rani!" Andrias stóð uppi meðan hann segði hetta og nú setti hann seg niður. Tað høvdu øll hini eisini gjørt. Øll uttan Rani høvdu hvør sítt glas av malt whiskey framan fyri sær, sum Andrias hevði bjóða teimum.
Rani reistist, og fór so aftur at siga teimum øllum frá øllum tí, ið honum og Anikku hevði verið fyri hesar seinastu dagarnar, og um svikaliga kvettið hjá Teimum Bláu.
Aftur stóð hann í ein hálvan tíma og greiddi frá. Øll sótu pinnastill og lurtaðu, og tey blivu meir og meira bilsin, sum frágreiðingin var borðin teimum kalt og róliga.
"Tað vil siga, at eingin kann steðga Teimum bláu? Og teir varðveita valdið, um teir vinna valið ella ikki? Havi eg ikki skilt tað rætt?" spyr Marianna Látún, listakvinna av Argjum.
"Hvat við útvarpunum og sjónvarpunum, hava teir vald á teimum øllum?" spyr Sofus.
"Anikka segði mær, at almanna útvarpið og almenna sjónvarpið hava teir valdið á, meðan nærvørpini einki vita um nakað," sigur Rani.
"Jamen, so má tað fyrsta vit gera vera, at kunna hesi!" heldur Marianna.
"Hevur tú ikki hoyrt tað?" spyr Sofus. "Á midnátt í gjárkvøldið var groft herverk framt á allar nærvarpsstøðirnar í býnum. Eingin av teimum sendir í løtuni. Eisini tann hjá Teimum bláu hevur fingið skaða og sendir heldur ikki!"
"Ha, tosa um samansvørjing. Og so duga teir eisini. Gera herverk á sína egnu støð eisini. Snúðigir radar! ha?" helt Marianna.
"Ja, nú skilji eg hvussu alt hetta hongur saman," sigur Jóan Hendrik, "eg helt tað vera so løgi, tá eg hoyrdi tað í tíðindunum í morgun. Mong tosa eisini um, at tað eru viðhaldsfólk hjá gomlu samgonguni, sum standa aftan fyri. - Tað eru Teir bláu!" hann hevur sett seg heilt fram í stólin og er rættiliga ivrigur á málinum.
"Eg kenni ein fangavørð, sum vit kunnu tosa við. Eg meini ein, sum er álítandi," sigur Jóan Hendrik knappliga.
"Ein fangavørð?" sigur Rani, "tað er alt ov vandamikið. Teir eru allir í lummanum á Teim bláu."
"Ikki hesin. Eg kenni hann. Skal eg ikki fara at royna at tosa við hann? Hvat halda tit um tað? Eg kann føla meg fram, vita hvat hann sigur? Eg sigi tykkum, hann er púra álítandi."
"Okay, okay!" sigur Andrias so. "Vit hava brúk fyri hjálp. Eg meini, hvat kunnu vit seks listamálarar gera móti Teimum Bláu?"
"Hm!" murrar Sofus. "Hvat kann ein einsamallur fangavørðurur gera móti Teim bláu? Og fyri tann saks skuld, hvat er tað vit sita her og tosa um? Ein loyniligan mótstøðubólk ella hvat?" hann hyggur seg spyrjandi runt.
"Eg veit ikki hvat tit tosa um, men tað er tað eg hugsi um," sigur Rani.
"Fyri mongum árum síðan gjørdu mong mótstøðu móti týskinum," sigur Sofus so aftur.
"Ja!" sigur Marianna, "men síggj í dag. Í dag er alt Evropa hersett av Rómverjaríkinum, men eingin ger mótstøðu. Tey hava sjálvi valt og teirra stjórnir hava skriva undir, og nú halda tey, at tey kunnu ikki gera mótstøðu av teirri grund. Soleiðis er tað." Hon snerkir tá hon sigur tað síðsta og fær sær ein stóran slurk av malt whiskeyinum.
Rani má smílast, hóast alt. Marianna hevur tað við at siga alt beint fram.
"Eg haldi at tú skalt seta teg í samband við handan fangavørðin, men verð varin, sig honum einki um okkum. Ikki fyrr enn tú ert 100 % vísur í, at hann ikki er í lummanum á Teim bláu; tá kanst tú koma til okkum við honum. Kom til mín við honum fyrst. Lat hann fyribils halda, at tað bert eru tú og eg. Á tann hátt kann hann ikki avdúka okkum øll, um hann skuldi víst seg at verið ein svíkjari. Men tú mást vita, at vit koma at standa í stórum vanda til álitið hjá fangavørði tínum er endaliga staðfest." Andrias hevur reist seg.
"Um vit skulu hava ein mótstøðubólk, tørvar okkur ein leiðara, annars vera avgerirnar alt ov tilvildarligar," sigur Rani og leggur so afturat:
"Eg skjóti upp á Andrias sum okkara leiðara. Hvat siga tit?"
Øll nikka.
"Eg dugi so ikki til tað," sigur Sofus. "Jú, eg haldi Andrias er føddur til uppgávuna. Hann hevur leiðaragávuna í holdið borna, um ein so kann siga. Tað er eingin ivi um at hann er best egnaður."
"Jamen, so eru vit so óføra samd," sigur Rani.
Hann fer yvir til Andrias, tekur í hondina á honum og klemmar hann og sigur: "Til lukku, tú er nú okkara leiðari."
"Ja, nú veit eg ikki hvussu lukkuligur eg eri, men eg takki í øllum førum fyri álitið," sigur Andrias.
Øll reisa seg og taka í hondina á Andriasi og klemma hann. Tey eru samd um, at nú eru tey byrja. Hvat tey kunnu gera, hava tey ikki minstu hilling á, men tað kunnu tey tosa um. Tey vilja í øllum førum stríðast ímóti Teim bláu á ein ella annan hátt, so langt eru tey øll samd.
"Eg haldi vit siga, at fundurin er lokin fyri í kvøld. Vit hittast aftur, tá Jóan Hendrik hevur tosa við fangavørðin hann tosaði um. Hvussu var tað nú hann nevndist?" spyr Andrias so Jóan Hendrik.
"Hann eitur Eyðfinnur Mattiasson!" svarar Jóan Hendrik.
"Eitur kona hansara ikki Anna?" spyr Marianna.
"Jú, tey eiga tvey børn. Eg kenni tey sera væl. Eyðfinnur er eitt heiðursmenniskja á ein hvønn hátt, og hann er kristin. Hann fer aldrin at samarbeiða við einum New Age flokki. Aldrin. Trúgvi tit mær," sigur Jóan Hendrik og ljóðar sannførdur á málinum.
"Ja, tað ljóðar sum tú hevur sera størt álit á honum. So tað skaðar kanska ikki at vit seta okkum í samband við hann," sigur Andrias so, "men varliga, sum eg segði í áðni. Vit mugu vera sera varin."
"Skulu vit ikki ávara fólk áðrenn valið, ella hvat?" spyr Sofus.
"Tað er júst hatta eg havi hugsa um," sigur Rani, so sigur hann víðari: "Teir mugu hava tamarhald á bløðunum á ein ella annan hátt, og teldutíðindunum? Einki kemur út nakrastaðni frá. Eg havi hugsa yvir hvussu tað ber til?"
"Kunnu teir á onkran hátt hava hersett bløðini, ella hvat?" spyr Jóan Hendrik.
"Tað mest trúliga er helst, at teir hava blaðstjórarnar í sínum lumma. Møguliga eru teir enntá limir av Teim bláu," sigur Andrias.
"Teir bláu hava ræði á øllum bløðunum?" spyr Sofus vantrúgvin. "Tað ljóðar óhugnaligt."
"Ja, tað má eg sanniliga siga!" heldur Marianna eisini. "Tað er altso ikki nógv vit kunnu gera. Eg meini, fara vit út á gøturnar og rópa upp um okkara vitan, so fáa Teir bláu skjótt frænir av okkum, og so koma teir skjótt og handtaka okkum, undir einum hvørjum páskotið, á sama hátt sum teir handtóku landsstýrið."
"Ja, og vit eru bert nakrir ússaligir listamálarir. Hvør fer at sakna okkum?" sigur Sofus so.
"Vónandi onkur," sigur Marianna so og flennur við. Menninir í rúminum smílast eisini.
Vónandi er teirra list so mikið í metum, at onkur hevði sakna tey, sýnist hugsanin at vera - men um so var, hvat høvdu hesi so kunna gjørt?
"Hava øll nú sagt alt tað tey vilja?" spyr Rani so. "Eg haldi nevniliga, at tað fer at vera tíð hjá okkum at slíta fundin og sleppa okkum til hús og hugsa yvir tingini. Hetta er ein sera álvarsom avger vit hava tikið í kvøld. Eg eri glaður yvir at tit hava øll verið so positiv og at tit vildu lurta eftir mær, og ikki minst, at tit trúðu mær. Eg takki mínum kæra vini, Andriasi, fyri, at hann vil verða okkara leiðari og eg takki øllum tykkum, kæru og góðu vinum, fyri satt vinarlag og fyri at tit ikki ræðast eina avbjóðing. Enntá eina sera álvarsama avbjóðing. Takk fyri øll sonul. Nú gevi eg orðið til okkara nýggja leiðara, Andrias." Rani hevur staði uppi meðan hann hevur tosa, nú setist hann aftur, og veitrar Andrias upp.
"Ja, kæru vinir, tað sum eg kundi havt sagt, tað hevur Rani longu sagt. So eg sigi bara, góða nátt, og tit hoyra frá mær aftur. Verðið vís í tí. Eg trúgvi ikki at tað er neyðugt, men eg vil siga tað kortini. Lat ongan, eg sigi ongan vita um okkara felagsskap, konan ella maðurin má helst vita tað. Men taki trygdareið av teimum, um einki at siga. Sum tit skilja, so er okkara trygd í stórum vanda. Annað haldi eg ikki eg havi at siga, uttan góða nátt einaferð enn og Gud hjálpi okkum øllum!"
Fundurin bleiv so slitin og tey fóru øll til hús. Rani var glaður yvir at hann var farin yvir til Andrias. Nú høvdu tey stovna sín bólk. Hann vónaði, at tað fór at eydnast teimum at fáa eina rúgvu av fólki savnaði til mótstøðu ímóti Teimum bláu.
..........
Úr támi tíðarinnar
Útgávudagur: 18/10-1999
ISBN nr: 99918-934-5-8
Stødd: 191 bl.s.
Bókin, Úr támi tíðarinnar, er søgulig skaldsøga. Umframt at siga ástarsøguna millum tvey tænastufólk á bygd í Føroyum tað Harrans árið 1701, so verður í bókini roynt at lýsa veruliga umhvørvið og liviumstøðurnar, ið vóru tá.
Flestu føroysku søguligu skaldsøgurnar ganga fyri seg fyrst í 1900-árunum og í 1800-árunum og snúgva seg um rembingarnar, tá ið vit fluttu okkum frá at vera eitt bóndasamfelag til eitt fiskivinnusamfelag.
Samfelagið í 1700-árunum er ikki merkt av hesum og er eisini í mangan annan mun annarleiðis enn tað seinna. Og so annarleiðis frá okkara tíð, at tað fyri tí kundi verið á eini aðrari gongustjørnu.
Eftir sum møguleikin var til tað, verða oftast verulig fólk og hús í Vágum í 1701 brúkt til kollissu í bókini.
Úr támi tíðarinnar er í flestum førum bygd á søguligar keldur; og hava fleiri av tilburðunum í bókini sostatt verið.
Forlagið
Umtala av bókini
Útvarp Føroya - Bókakassin
Dimmalætting - Viðskerin
Bókamiðsølan
Ein kapittul í bókini:
8
Teir vóru farnir til útróðrar um morgunin og vóru komnir út á Grunnin og høvdu gott og væl kastað, nú sær Ísakur, húskallurin norðan av Oyrini, okkurt myrkt koma undan havsbrúnni.
- Hvat er hatta? læt í honum.
Allir settu fast og settu seg at hyggja at hesum myrka.
- Hatta er skip, segði Mikkjal. Hann hevði so óføra góð eygu.
Nakað seinni tóku hinir undir við honum. Jú, hatta var skip. Menninir kendu seg heldur ótryggar, tí ein visti aldrin, hvat fyri skip tað kundi vera. Um tað var friðarskip ella ófriðarskip. Nógvir sjórænarar vóru allastaðni, og tað var ikki lukkuligt at falla í klørnar á teimum, tað vistu øll.
Teir settust við snørið eina løtu, men hildu kortini vakið eyga við skipinum. Tað nærkaðist landi, tað sást væl.
So letur í Dánjali í Gomlustovu: - Óttist ikki, vinir, eg kenni skipið. Hatta er hálendingurin Jacobii van der Meer. Hann var her fyrrárið.
- Jú, mín sann hevur tú rætt, segði Heini í Gomlustovu.
- Vindski førir, segði Mikkjal.
Vindski var ikki skiparans rætta navn, men hann hevði sagt, at hann kallaðist okkurt við vind, og so var maðurin hálvur krypil, gekk hokin, so at hann gekk skeivur. Føroyingarnir róptu hann tí bara Vindski.
- Latið okkum sleppa okkum til hús, segði Dánjal í Gomlustovu. - Vindski kemur inn á Sørvágsfjørð, eingin ivi um tað. Kanska vit kundu tiltuskað okkum okkurt frá honum.
- Allir á hinum bátunum settu seg eisini til árarnar, tá teir sóu, at Gomlustovubáturin fór til hús. Teir vildu eisini vera við í hesum leiki.
At hetta, teir hugsaðu um, var loynihandil og strangliga bannað, vistu allir fullvæl. Vart tú uppdagaður, kundi tú fáa stóra bót og stranga straff í aðrar mátar. Teir høvdu kortini verið í leiki fyrr. Vanliga fóru teir um borð á loynikeypskip, tá skýmt var, og býttu um troyggjur, hosur, fisk og fjøður - alt ið fyri var, fyri korn, salt, tubbak, klæði, amboð og eitt sindur av brennivíni.
Varan hjá loynihandilsskipunum var sum oftast munin betri enn tann í handlinum, og tú fekst so nógv, tú vildi hava. Nærum alt í handlinum var skamtað, tí ov lítið var til.
Tá bátarnir vóru komnir inn móti Vík, ið er skamt uttan fyri Dragasund, komu flestu bátarnir so nær hvør øðrum, at menninir fingu rópt sín ámillum.
Nú vísti tað seg, at á nøkrum bátum høvdu teir kent skipið, men á hinum bátunum høvdu teir ikki kent tað, men rýmdu, tí hinir gjørdu tað, og tí teir hildu tað vera ófriðarskip.
- Vit mugu tosa saman heimi við neystini, rópti Jákup uppi í Lofti á sínum báti á menninar á hinum bátunum, ið vóru so nær, at teir hoyrdu.
Hinir menninir nikkaðu til hansara.
Skilligt var, at um teir skuldu hava nakað við hálendingin at gera, so mátti hetta gerast í samráð og í felag. Annars kundi ólukka spyrjast burturúr. Fór hvør maður at handla í sínum lag, og onkur gjørdist firtin og meldaði, so var eldur í koluni.
Fekk løgreglan frænir av loynihandli, so var hvør hjallur og hvørt úthús endavent, og syndararnir tiknir til forhoyr og drignir til dóms. Tað hevði verið ein vanlukka fyri bygdina.
Nei, her mátti farast fram við skili.
Tá teir vóru komnir inn um Dragasund, fingu teir undanvind og settu segl. Ikki var leingi, so lógu allir bátarnir inni við neystini.
Menninir blakaðu fiskin upp, ið teir høvdu fingið. Teir gomlu í bygdini komu út at vita, hvat ið var áfatt, nú bátarnir vóru so tíðliga aftur ein góðveðursdag.
Tá teir hoyrdu, at ein loynikeypmaður var atvoldin, at teir komu so tíðliga aftur, dámdi ikki øllum so væl.
- Tað kann koma álvarsliga aftur um brekku at fáast við slíkt, helt onkur av teim gomlu.
- Vit mugu gera sum hinar ferðirnar, segði Dánjal í Gomlustovu.
- Ja, tók Jákup uppi í Lofti undir við honum. - Vit mugu ráða av beinan vegin, um vit vilja hava nakað við mannin at gera ella ikki.
- Ringt er at síggja gott korn og salt liggja úti á vágni og einki fáa av tí, helt Heini yviri í Húsi.
- Ja, og okkum tørvar salt, segði Ólavur Norðri í Húsi.
- Okkum tørvar salt og brennivín, segði Jógvan í Kálvalíð, bóndin í Gróthúsinum.
- Og tubbak, kritpípur, eysturlendskt klæði, amboð, búnyttur og mangt, mangt annað, segði Ólavur Norðri í Húsi læandi.
- Vit hava keypt korn, og vit hava heystað korn fyri kortum, so grovt korn tørvar okkum ikki, men tað hevði ikki verið verri at fingið eitt sindur av fínum hálendskum mjøli afturat. Tí eru vit ikki væl stillað við, helt Jógvan í Stórustovu.
- Hvat siga tit so? spurdi nú Jákup uppi í Lofti hvøllur á málinum. - Tann, ið gongur við til, at vit keypa eitt sindur frá Vindska, rætt hondina upp.
Summir rættu hondina upp beinan vegin, aðrir bíðaðu, so rættu teir hondina spakuliga upp eisini. Fimm mans rættu ikki hondina upp.
- Hvussu hart eru tit ímóti? spurdi nú Jákup hesar fimm.
- Menninir tutlaðu eitt sindur sín ámillum, so segði ein teirra: - Vit fara so ikki at klaga tykkum, um tað er tað, tit ræðast.
- Tað er í øllum førum tað, vit vildu hoyra tykkum siga, segði Jákup uppi í Lofti. - Annars eru tit eisini vælkomnir at vera við í handlinum. Hesir menninir høvdu helst ongan hug, tí teir fóru kvikliga heim aftur í bygdina.
- Ræðuskítar, mutlaði onkur. Hinir, ið stóðu eftir, smíltust.
Nú var so alt avrátt. Menninir vaskaðu fiskin, settu bátarnar í neystini og fóru heim til húsa aftur.
Í nátt blivu helst fleiri bátar drignir aftur.
Seinnapartin sást skip koma inn eftir vágni. Hetta var tað góða skipið, Jacobii van der Meer. Tað legði seg við akkersplássið úti við Selvík.
- Vit mugu siga sýslumanninum frá, at ein hálendingur er komin, segði Dánjal í Gomlustovu, tá hann og nakrir av bygdar-monnunum komu saman í bygdini og stóðu og hugdu út á vágna eftir skipinum.
- Ja, det vile han have, segði Norski Dánjal.
- Tit krevja at ansa eftir gásadalsmonnum og bíggjarmonnum, teir kunnu finna uppá at melda, helt Ólavur Norðri í Húsi.
- Hvørki gásadalsmenn ella bíggjarmenn skulu fáa nakað at vita um okkara vitjan hjá Vindska, segði Jákup uppi í Lofti smílandi. - Og munnu teir ikki fara at handla sjálvir? legði hann so afturat.
- Betri at vera fyrivarin enn eftirsnarur, helt Ólavur.
Jú, so er, hildu hinir og góvu honum rætt.
- Eg skal senda Jesar yvir til sýslumannin at siga frá, segði Heini Yviri í Húsi.
- Takk fyri, segði Dánjal í Gomlustovu, - tað hevði verið óført.
Um klokkan fimm vóru hálendingarnir helst lidnir at ankra og tryggja skipið, tí nú sást skipsbáturin at verða loraður niður, og menn stigu niður í hann.
- Teir koma inn, segði Heini í Gomlustovu. - Í kvøld verður ball.
Hálendingarnir plagdu at hava vín og brennivín inn við sær, tá teir komu í land fyrsta kvøldið, og so plagdu teir at skipa fyri dansi. Hetta var ikki dansur, ið føroyingar dugdu at dansa, so teir hugdu bert at fyri tað mesta. Okkurt konufólk fór upp í dansin hjá hálendingunum, men væl var hildið eyga við, at einki ósømiligt fór fram. Genturnar skuldu helst vera reinar, tá tær skuldu standa brúður.
Tónleikarar høvdu hálendingarnir eisini við, og øll bygdin plagdi at koma saman at lurta eftir hesum løgnu, men tó undurvøkru ljóðunum, ið komu úr teirra ljóðførum.
Kvøldið í kvøld varð einki undantak. Vindski við sínum monnum trein úr bátinum og kom vassandi upp á Dungasand, og báturin fór einar tvær ferðir afturat út eftir fólki. Tá Vindski við fylgi var komin niðan í bygdina, beyð hann monnunum í bygdini vín og brennivín, og ikki gekk long tíð, til teir flestu kendu til. Teir vóru ikki so vanir við sterkan drykk, so ikki skuldi so nógv til.
So læt stýrimaðurin hjá Vindska gera kunnugt, at teir fegnir vildu leiga dansistovuna. Tað var sum kunnugt stovan hjá Heina uppi í Lofti.
Jú, tað hevði Heini einki ímóti.
Tónleikin hjá hálendingunum løgdu menninir ikki so nógv í, teir høvdu hoyrt hann áður, tá skip høvdu verið her. Teimum dámdi betur føroysku kvæðini og sálmasang. Tað segði teimum meira.
Floytuspælið og streingjaleikin frá hálendingunum hildu teir vera fják. Ja, var tað ikki beinleiðis ókristiligt? Tað vildu í øllum førum summir vera við. Men vínið og brennivínið hjá hálendingunum var gott, so teir lótu hálendingarnar bara spæla. Konufólkunum og børnunum afturímóti dámdi væl tónleikin og helst onkrum av mannfólkunum eisini, tó at teir ikki vildu vera við tað.
Tá hálendingarnir vóru troyttir og kanska eisini ov fullir at spæla og dansa meira, slógu sørvingar ring og trivu í eitt kempukvæði. Og nú kom rættiligt lív í menn.
Skortreyðir og hugtreystir av brennivíni kvóðu teir av lívsins kreftum.
Teir trampaðu, hoppaðu og veittraðu við ørmunum og tóku snjallir og harðmæltir undir við niðurlagnum.
Hálendingarnir høvdu nú sett seg og litu áhugaðir at dansinum. Teir vistu eitt sindur um henda dans, ið teir kortini hildu vera eitt sindur avoldaðan, men slíkur dansur varð enn dansaður úti á bygd nógvastaðni í Evropa.
Tá ballið var liðugt um klokkan tvey um náttina, beyð Vindski monnunum um borð at handla.
Menninir hildu, at betur var at bíða til aðru nátt, tí nú vóru teir ov troyttir og ov druknir.
Jú, hetta skilti Vindski, og hann kom eisini at liggja her aðru nátt.
Morgunin eftir fóru menn aftur til útróðrar og róðu fram við Jacobii van der Meer á veg út á fiskileið. Einki menniskja sást um borð á hálendinginum. Teir lógu helst allir enn og svóvu rúsin av sær.
Tá bátarnir komu aftur um kvøldið og høvdu blakað fiskin upp, reinsað hann og sett bátarnar inn í neystini, sóu teir, at sýslumaðurin við sínum tveimum løgreglumonnum var komin út til Sørvágs.
Sýslumaðurin savnaði allar menninar í bygdini mitt í bygdini, tí hann vildi tosa við teir.
Sýslumaðurin vildi hava at vita, um nakar hevði verið um borð á hálendinginum, ella hálendingarnir høvdu verið í landi.
- Jú, hálendingarnir vóru í landi í gjárkvøldið og skemtaðu sær eitt sindur, og teir vóru blíðir eisini. Bjóðaðu vín og brennivín, greiddi Dánjal í Gomlustovu sýslumanninum frá. - Men einki menniskja hevði verið um borð á hálendinginum, og eingin hevði handlað við teir, tað kundi hann vissa sýslumannin um.
Hetta kundu hinir bygdarmenninir eisini geva eið uppá.
- Eingin maður má fara um borð á hálendingin, og eingin má hvørki keypa ella selja nakað har um borð. Er tað skilt? segði sýslumaðurin. - Tit kenna straffina fyri loynihandil. Eg vil einki slíkt hava her í sýsluni. Hoyri eg tað minsta um nakran loynihandil, so verða álvarsom stig tikin at taka tann skyldiga og at fáa hann revsaðan. Og revsingin er hørð, tað vita tit sjálvir. Sýslumaðurin var ógvuliga strangur og álvarsamur á málinum.
Menninir mutlaðu samtykkjandi, nikkaðu og hugdu niður, men søgdu annars einki.
Síðan vildi sýslumaðurin hava bát og skjútsmanning at sleppa um borð á Jacobii van der Meer at vita, hvat ið teirra ørindi her vóru. Bát og mannskap kundu sørvingar ikki nokta sýslumanninum, tí teir høvdu skjútsplikt.
Fýra menn úr bygdini, sýslumaðurin og báðir løgreglumenninir fóru nú út til neystini. Teir flotaðu so eitt seksmannafar og róðu út til Jacobii van der Meer.
Sýslumaðurin og báðir løgreglumenninir fóru um borð, og teir fýra menninir lógu so úti frá skipinum og bíðaðu.
- Hvat segði Vindski? spurdi Ólavur Norðri í Húsi sýslumannin, tá hann var komin inn aftur.
- Hann segði, at hann bert var komin inn at fáa vatn og at hvíla manningina eftir herviligt ódnarveður, og at hann nú ætlaði sær av stað aftur. Men ikki veit eg, svaraði sýslumaðurin.
Eingin talaði so meira.
Tá sýslumaðurin hevði tosað við Vindska, helt hann leiðina til Bíggjar og til Gásadals, har sama remsa, ið sørvingar høvdu fingið, skuldi endurtakast.
Hann vildi ongan loynihandil ella sak um loynihandil hava í síni sýslu, tað vildi hann gera øllum greitt. Og hann fór heldur ikki at bera í bøtuflaka fyri nøkrum, ið fekst við slíkt.
Hann var settur at handhevja kongsins lóg her í sýsluni, og tað ætlaði han sær eisini at gera. Alt hetta fingu menninir at vita, áðrenn sýslumaðurin helt leiðina fram.
Um náttina klokkan tvey, fóru menn trilvandi út gjøgnum fjøruna við posum á baki við býtisvaru út til neystini. Einki ljós mátti tendrast, og alt skuldi ganga fyri seg í størstu stillheit.
Tá teir vóru komnir út til neystini, høvdu teir vant seg so mikið við myrkrið, at teimum ikki bilti stórvegis at síggja.
Kvikliga og stillisliga drógu teir tveir bátar, løgdu varuna niður í bátarnar og róðu út til hálendingin.
Hetta var vandaferð við lít. At rógva vandasjógv í ódnarveðri kundi lættliga samanberast við hesa ferð, tó at hetta var á deyðavatni. Allir vóru spentir og heldur fjálturkendir. Teir vistu alt ov væl, hvat ið teir vágaðu. Sýslumaðurin hevði eisini livandi málað tað upp fyri teimum um dagin heimi í bygdini. Men teir høvdu tikið sína avgerð, og hana stóðu teir við. Teimum tókti, at teimum tørvaði varuna, ið hálendingarnir kundu geva teimum, og soleiðis var tað.
Vindski og tveir stýrimenn hansara stóðu smílandi og blíðir við lúnningina og tóku ímóti sørvingunum. Hálendsku yvirmenninir vóru í sínum eyðkenda tríhyrnta yvirmanshatti og í tvíkneptum bláum yvirmansfrakka við høgum, gyltum kraga og við skráreim og svørði við lið.
Sørvingar skiltu ikki eitt orð av tí, hálendingarnir søgdu, og hálendingarnir skiltu ikki eitt orð av tí, sørvingarnir søgdu, so alt gekk fyri seg við teknmáli og handakeipum. Mest á tann hátt, at ein helt tað fram, ein vildi sleppa at selja, og peikaði ella við handakeipum ímyndaði tað, ein vildi sleppa at keypa. Og væl bar til.
Hálendingarnir vistu, hvussu føroysku lógirnar vóru, og teir vistu eisini, at teir sjálvir kundu verða tiknir fyri loynihandil og revsaðir, um nakað kom upp. Og hetta hevði sýslumaðurin eisini gjørt teimum greitt. So tað galt um at bera skjótt at.
Teir tóku ímóti hosunum, troyggjunum, fjøður og turra ella saltaða fiskinum, ið varð bjóðaður teimum, og so var teirra vara latin ímóti, alt eftir, hvussu nógv tað var og hvat, ið keyparin vildi hava.
Eitt sindur varð pruttað, og hálendingarnir slekkaðu nakað, men ikki nógv. Tá so handilin var av, var bara at fáa varuna skjótt í bátarnar og rógva hana til lands.
Bøndurnir, Dánjal í Gomlustovu, Heini Yviri í Húsi og Jógvan í Stórustovu, ið vóru komnir um borð, vórðu bodnir aftur í skiparakahúttina, ið var aftast í skipinum.
Seinni greiddu teir frá, hvussu stórbært, ið tað var í skipara-kamarinum. Har vóru stórir blýlagdir gluggar aftureftir, eitt stórt vakurt útskorið mahogniskriviborð við einum útskornum stóli við plússáklæði. Á skottunum hingu vakrir málningar og ein stórur gyltur spegil. Og eisini annað.
Skiparin bjóðaði teimum tubbak og besta reyðvín, teir nakrantíð høvdu smakkað. Og hann tosaði alla tíðina, tó at eingin av teimum skilti eitt orð. Teir bara nikkaðu og søgdu ja ella nei av og á soleiðis, sum teir hildu, tað hóska best. Vindski skilti teir ikki kortini, so tað gjørdi helst ikki so nógv.
Tá liðugt var at keypa, fóru menninir í bátarnar og róðu líka stillisliga til lands aftur, sum teir vóru komnir um borð.
Bátarnir vóru so drignir í neystini, og menn fóru síðan væl nøgdir berandi heim í bygdina við hesum dýra førningi.
Hevði ikki óveður brostið á dagin eftir, hevði hálendingurin verið farin av stað aftur, og einki meiri hevði verið burtur úr hesi søk. Men av óveðrinum varð hálendingurin liggjandi nakrar dagar afturat, og av tí stóst sorgarleikur.
Ein ungur sørvingur, ið hevði verið burturi í bygd og tænt í nøkur ár, var fyri kortum afturkomin til bygdina. Hann var róptur Ólavur hjá Hannusi.
Allir menn vóru samdir um, at nú skuldi ikki handlast meira við hálendingin, tað fór at verða ov vandamikið fyri allar partar. Ikki minst fyri bygdarfólkið. Tí varð tann avgerð tikin, at eingin mátti fara um borð á hálendingin aftur. Og eingin mátti selja teimum nakað afturat ella keypa nakað frá teimum.
Hesum boðum fylgdu øll uttan ein maður, Ólavur hjá Hannusi.
Triðju náttina fór Ólavur um borð á hálendingin og keypti eina mjøltunnu í býti fyri nøkur hosupør og nakrar troyggjur.
Hann setti tunnuna á land á helluni uttan fyri Urðina, uttan fyri Klyvar og róði so inn til lands at vita, um frítt var at fara.
Tað skuldi tað so vísa seg, at tað ikki var. Ein maður gekk hesa somu nátt úti við neystini og sneytaði. Hann sá Ólav koma í land av loynikeypskipinum og segði honum, at hann ætlaði at klaga hann til sýslumannin fyri loynihandil.
Einki nyttaði, at Ólavur noktaði. Og einki nyttaði tað honum at biðja um grið. So gott var í Ólavi, at hann vildi kortini ikki gera manninum mein fyri sjálvur at fáa frið.
Hesin illkynjaði maður fór beina leið til Sandavágs.
Ólavur hjá Hannusi hevði einaferð áður fingið dóm fyri okkurt lítið brot, og tá hann hoyrdi, at hann fór at verða klagaður, væntaði hann sær harða revsing, tí at hetta var annað brotið, kanska fongsul á Bremerhólmi ella deyðadóm, og bæði høvdu verið sama úrslit.
Hann visti sær tí einki annað enn at fara um borð á Jacobii van der Meer og royna, um teir ikki vildu loyva sær at sleppa av stað við teimum. Eingin ivi var um, at Vindski hevði játtað honum flutning, tí við slapp hann. Eingin hoyrdi nakrantíð frá Ólavi aftur, og hann kom, sum vera man, ongantíð aftur.
Eingin gáaði heldur um nakað, tá tey sóu Jacobii van der Meer seta segl og sigla út av Sørvágsfjørði. Eingin visti nakað um hetta við Ólavi tá.
Um dagin kom mamma Ólavs og segði, at hon hevði ikki sæð sonin allan dagin, mamman var einkja og búði inni hjá Heina uppi í Lofti, og hon átti bara Ólav.
Leitað varð, men seinnapartin, tá sýslumaðurin kom út at spyrja eftir Ólavi, gjørdist fólki greitt, hvar Ólavur var.
Hann var rýmdur við hálendinginum.
Hetta var mammuni stórur sorgarleikur. Nú var hon einsamøll í verðini.
Sýslumaðurin vildi hava menn at leita eftir Ólavi. Teir søgdu, at tað høvdu teir longu gjørt, men úrslitaleyst. Men hann vildi hava teir av stað aftur og fór sjálvur við.
Leitað varð bæði væl og leingi, men maðurin var og bleiv burturi.
Menn lovaðu at siga sýslumanninum frá, um teir sóu nakað til Ólav. Annars mátti sýslumaðurin gera somu niðurstøðu, sum menn úr bygdini longu høvdu gjørt.
Ólavur hjá Hannusi var rýmdur við hálendinginum, og hann kom ongantíð aftur. Tað kundi hann einfalt ikki gera.
Bara tað at rýma av landinum uttan loyvi frá myndugleikunum var stórt lógarbrot, og so hevði hann loynihandilssakina umframt, sum eisini var stórt lógarbrot, umframt gomlu lógarbrotini, so honum høvdu ikki borist bøtur, kom hann aftur. Tað visti hann, og tað vistu øll.
Dagin eftir, tá menn fóru á flot, bar onkur eyga við, at ein tunna stóð á landi á helluni uttan fyri Urðina uttan fyri Klyvar. Báturin legði at landi, og skjótt sóu menn, at hetta var ein mjøltunna.
Hetta var tunnan hjá Ólavi. Hann var ongantíð komin so langt sum at fáa hana til hús.
Teir tóku tunnuna inn í bátin og róðu innaftur við tunnuni. Goymdu hana í neystinum og fóru so av stað aftur til útróðrar.
Um kvøldið, eftir at fiskaarbeiðið var liðugt, varð mjøltunnan førd heim í bygdina og borin inn til hesa fátæku einkjuna.
Hon hevði mist sonin, men eingin vildi, at hon skuldi hava mist hann púrt til einkis. Tí skuldi hon í minsta lagi hava mjøltunnuna, ið hevði kostað bæði henni og soninum so dýrt.
Eftir hetta fekk hellan, ið Ólavur hevði sett tunnuna upp á land, navnið Mjøltunnan.
Tað kom nú fram, at maðurin, ið hevði klagað Ólav, var húskallurin Jesar.
Ikki kundi sigast, at Jesar fekk gleði av síni illgerð. Tvørtur ímóti.
Hann var rikin úr bygdini, og eingin vildi hava nakað við hann at gera, hvar ið hann kom. Endin varð tann, at sýslumaðurin sjálvur mátti taka hann til sín, so at maðurin ikki skuldi doyggja í hungri.
Jesar helt sjálvur, at hann hevði bara eitt menniskja í heiminum, ið brýggjaði seg um seg, tað var sýslumaðurin. Ikki visti hann, at sjálvt sýslumaðurin ikki kundi torga hann, men bert hevði hann hjá sær av skyldukenslu.
Honum royndi Jesar so at sleiska fyri við at melda hvørt smábrot á lógina, ið hann sá. Hetta gjørdi hann eyðvitað hataðan og illa lýddan allastaðni. Ikki minst í Sandavági, har hann nú hevði sína dagligu gongd.
Jesar var eftir henda dag róptur Njósnarin og var ein skýggjaður og einsamur maður.
Eitt kvøldið, tey sótu og tosaðu um hetta í Gomlustovu, hevði Dánjal í Gomlustovu hesa viðmerking:
- Jesar hevur ikki bert oytt lívið hjá Ólavi og mammu hansara, men hann hevur eisini oytt lívið hjá sær sjálvum. Hann hevur gloymt gyltu regluna, ið so rætt og einfalt lærir: Ger ikki móti tínum næsta tað, tú ikki vilt, at hann skal gera móti tær.
- Mær dámdi hann ongantíð, segði Morgunbjørt. - Hann sá so lúnskur út.
- Ja, illa royndist hann, tað er vist, segði Heini í Gomlustovu.
- Gott, at vit fingu hann úr bygdini, segði Anna.
- Higar torir hann ikki aftur, segði Dánjal hjá Heina avgjørdur.
- Nei, tað ger hann neyvan, helt Dánjal í Gomlustovu.
- Synd var í mammuni, helt Sjúrðfríður.
- Vit her í bygdini fara at hjálpa henni, so at hon onga neyð skal líða. Tað hava vit longu gjørt av, segði Dánjal í Gomlustovu. Hann hugsaði um mammu Ólav.
- Tað var gott at hoyra, segði Sjúrðfríður.
- Hvør veit, hvar ið Ólavur man fara at enda, og hvat ið endin verður av honum? segði Jógvan hjá Heina.
- Helst fer hann at sigla við Vindska, helt Dánjal, bróðirin. - Og so sleppur hann at síggja verðina.
- Tað er vandamikið úti í verðini, segði Dánjal í Gomlustovu. - Kríggj og valdsnýtsla allaðstaðni. Nei, tað er avgjørt ikki trygt úti í verðini.
- Fá eru tey, ið gerast gomul ella koma livandi aftur, ið fara langt um lond, tað hoyra vit allastaðni frá, segði Heini í Gomlustovu.
- Jesus veri við honum, hvar hann so endar, bað Anna, matmóðirin, álvarsom á málinum.
- Ja, amen, tóku hini undir.
Tosið gekk so inn á annað. Nú vóru veturin og vetrararbeiðið eisini fyri, og so var tað vestmannaferðin, ið ikki var at gloyma. Og so vóru tað allar søgurnar um trøll og huldufólk.
Jú, nógv var at tosa um.
.....
Ummæli av bókini Úr támi tíðarinnar í Bókakassanum í ÚF 29. 11. 1999
Úr támi tíðarinnar
Bergljót av Skarði
Tann nýggja bókin hjá Sonna Jacobsen er ein søgulig skaldsøga. Søgutíðin er 1701 og hendingarnar fara fram í Sørvági og fevna um umleið eitt ár.
Øll fólkini í Sørvági og húsini í Sørvági í 1701 eru sett upp sum uppískoyti aftast í bókini, har høvundirun eisini sigur, at hann hevur kanna fólkasamansetingina í Sørvági til hesa bókina. Høvundirin hevur granska bygdarsøgu tey seinnu árini og givið út Sørvágur og sørvingar I og II.
Tekstaslagið søgulig skaldsøga verður brúkt um skaldsøgu, sum fer fram í einum tíðarskeiði val framan undan at søgan er skriva. Ofta eru slíkar skaldsøgur um veruligar persónar, t.d. kongar, sum vit vita lítið um úr sannsøguligum keldum. Høvuðspersónurin kann eisini vera vanligt fólk og eykapersónar kunnu vera kongur ella fúti, og roynt verður at endurskapa hugaheim og verumáta fólksins í tí tíðarskeiðið, tá ið søgan fer fram. Summar slíkar skaldsøgur eru fyrst og fremst frágreiðing um stríð og ósemjur í tí tíðarskeiðið, tá tær fara fram. Aðrar hava tíðarskeiðið og hendingarnar fyrst og fremst sum leikpall fyri nútíðarspurningum.
Hetta tekstaslagið er væl dámt, vit kunnu nevna nøkur dømi um føroyskar skaldsøgur við søguligum innihaldi og ella søguligum leikpalli. T.d. Bábelstorni hjá Rasmus Rasmussen, har hendingarnar taka við í 1850-árunum, Det gode håb eftir William Heinesen, sum ferð fram í 1600-talinum, Men lívið lær eftir Heðin Brú, hvørs hendingar byrja í 1799, Hvørt við sínar náðir hjá D. P. Danielsen, sum gongur fyri seg í 1830-árunum, og Vívil hjá Mariannu Debes Dahl, sum ferð fram í eini fjarari fortíð. Og nú frættist, at Bergtóra Hanusardóttir eisini fer at geva eina søguliga skaldsøgu út.
Úr támi tíðarinnar hjá Sonna Jacobsen er um Sjúrðfrí og Morgunbjørt, sum eru húskallur og arbeiðskona. Tey eru høvuðspersónar og søgugongdin er teirra lív saman.
Frásøguhátturin er seinur ella róligur, tað hóskar onkusvegna so væl til tíðina; eingin skundur. Tíðindi berast seint millum bygdir og oyggjar. Høvundirin gevur sær stundir til at greiða frá umstøðum og ættarbondum í teimum ymsu húsunum. Tó eru dramatiskar hendingar, sum hava eitt sindur meira ferð. Eitt nú seyðatjóvasøgan við bæði skotbardaga og sprongdaríðing eftir fjøllunum.
Hetta er í einahandilstíðini og undan slupptíðini. Fólkið livir av jørðini og útróðuri, embætismenninir sita í Havn og prestur, sum býr í Miðvági kemur at kasta jørð á tá ið til ber.
Bygging søgunar er so, at hon fylgir árstíðunum og tí arbeiði, sum árstíðirnar høvdu við sær í gamla bóndasamfelagnum. Serliga er tað arbeiðslagið, sum hevur høvundsins áhuga. Tú fært frágreiðing um amboðini og alla gongdina, eitt nú um grótleyp og grótsletu, tá ið teir velta upp úr nýggjum. Ella um týning og foyking, tá ið tær lata av sárni. Einastaðni verður greitt frá, hvussu ein eigur at mjólka.
"So tók hann í tvær boppur og fór at kroysta tær, sum gjørt verður, tá ið tað verður mjólka. Leyst upp og fast niður aftur og aðru hvørja boppu í senn so mjólkin skiftivís og týtt sproytaði niður í mjólkapøsina."
Stundum tekur hesin hugur at greiða frá ræði, so at samrøðan líkist meira undirvísing í gamlari mentan enn samrøða millum húsfólkinin. T.d. tá ið talan er um at fara til Havnar til handils.
"Hvørjir skulu við? spurdi Jógvan hjá Heina. Sum vit vita er handilsferð vandaferð tí tað er so langt, so sum vant fer bara annar av okkum Heina og mær við, og bert annar av tykkum brøðrum sleppur við. Um ringast vil til so verður húsið ikki mannfólkatómt á tann hátt."
Hesin skriviháttur ger, at lesarin alla tíðina skal á skúlabonk og fólkini í bókini fáa ikki frið at práta sítt prát. Hetta kann tykkjast sum slank á vegnum, men um ein hevur áhuga fyri siðsøgu so er hetta kanska bara ein fyrimunur. Vit fáa at vita um torvskurð, útróður, kornturking, kópaveiðu, hoygging, velting, handilsferð og loynihandil. Sjálvsagt verður eisini sagt frá frítíð og mentan, millum annað er eitt fólkaævintýr í bókini, og nakrar hersøgur, sum menninir stytta sær stundir við meðan teir bíða eftir at sleppa fram at í handlinum. Henda bygging er lík henni í t.d. Sær er siður á landi hjá Rasmus Rasmussen, sum hoyrir til tekstaslagið, sum vit kalla siðsøgu. Og tað ber til at kalla Úr támi tíðarinnar, eina siðsøguliga lýsing við einari lítlari ástarsøgu innan í.
Heitið á søguni Úr támi tíðarinnar kann eisini sipa til, at tú vilt draga eitthvørt burturgloymt fram í ljósið.
Ástarsøga Sjúrðfríðs og Morgunbjartar er sera lágmælt, tey eru forelska men teirra ástarfundir eru fáir og stuttir. Høvundirin fylgir eini tradisjón, sum letur romantikk og erotikk vera ósjónligar. Ivaleyst er hetta í samsvar við okkara uppfatan av ástalívi fyri 300 árum síðani.
Tá ið vit lesa søgur um bóndasamfelagið alt frá sagnunum til D. P. Danielasen, eru vit von við at bøndurnir, teir sum hava valdið, í hvussu so er nógvir teirra, eru harðrendir, kúga arbeiðsfólkið og vilja bara hava meira vald og meira jørð. Í hesi bókini eru bøndurnir sera jaliga lýstir, tað ognarleysa parið fær bæði jørð og innivist, men tey sleppa ikki at njóta hvørt annað leingi, Morgunbjørt doyr í barnferð og Sjúrðfríður fer burtur úr Sørvági, seinni giftist hann og fær børn.
Ein heldur dapur endi, men hann hóskar til bókina, sum lýsir tátíðarinnar stríð og strev fyri at yvirliva.
Spurningurin um sjangru - tekstaslag er altíð áhugaverdur; bókmentafólk, eins og aðrir frøðingar, skulu jú altíð flokka og seta í bás. Hetta má vera ein siðsøgulig skaldsøga. Ein áhugaverd samanrenning av undirhaldi og lærdómi. Eg kundi hugsa, at skúlanæmingar kundu lisi hesa søguna í einum tvørfakligum samarbeiði í millum føroyskt og søgu. Kanska við eini spennandi vitjan á fornminnissavni eisini á skránnið.
Høvindurin er komin langa leið síðan bókina Myrkar nætur í 1997.
Úr támi tíðarinnar er ein góður varði at seta, nú 20-inda øld kámast í támi tíðarinnar.
Dimmalætting - Viðskerin - 25. oktober 1999.
Í øldum og upphavi
Vágar sum baktjald í søgunnar leiki
Sonni Jacobsen, rithøvundur í Sørvági, lýsir Vágar í øldum og upphavi. Hann nýtir fólk og hendingar fyrst í 1700-árunum sum støði í nýútkomnari, søguligari skaldsøgu, >>Úr támi tíðarinnar<<.
Einaferð varð landið myndað, bygt upp av bránaðum basaltlava, sum flógv oman á flógv var storknað til fjøll, hamrar og brýr. Tað verður hildið, at upprunaliga var alt land á jørðini eitt meginland, og tá ein hyggur at kortum, tykist hetta vera so. Ein sær hvussu væl til dømis heimspartarnir Amerika og Afrika falla hvør inn í annan, og hinir heimspartarnir við. Føroyar hava eisini verið partur av hesum meginlandi, sum slitnaði sundur, og hvør parturin rak frá øðrum. Føroyar eru ein smámoli, ið varð liggjandi eftir úti á víðum havi.
Tá ið ein hyggur at kortum av havbotninum í Norðuratlantshavi, so er tað sum at Føroyar eru bert riknar nakrar hundrað fjórðingar í ein útsynning frá meginlandinum og eru so steðgaðar. Føroyski landgrunnurin tykist, í skapi, at falla inn í eina stóra, leysa grynnu út frá norðurnorska landgrunninum.
Føroyski landgrunnurin hevur, eins og allir hinir landgrunnarnir í Norðuratlantshavi, verið land einaferð, men hann er sokkin, so bert hægstu fjallatindar standa undan. Møguliga ístíðin mikla hevur gjørt sítt til tað, tá ið milliardir og aftur milliardir av tonsum av ísi hava ligið oman á allari norðurhálvuni og trýst lendið niður.
Einaferð tiðnaði ísurin burtur aftur, og nýggj lond komu undan, og tað gamla landaøkið var burtur; tað nógva av tí var nú havbotnur. Í Grønlandi og á nøkrum jøklum í Íslandi tiðnaði ísurin kortini ongantíð. Ella hann tiðnaði, men nýggjur ísur legðist aftur so hvørt. Úti í Atlantshavinum stungu nakrir gamlir fjallatindar undan, sum ein nýggjur lítil oyggjaflokkur. Hetta var tað, vit nevna Føroyar. Soleiðis vórðu landið og tess grannalond eftir øllum at døma skapað.
TÁ IÐ LANDIÐ var skapað, lá tað í túsund og aftur túsund ár ónomið av mannahond - løgið at hugsa sær. Tað lá bara stilt og læt seg brýna av vindi og veðri.
Teir hvøssu, kubbutu klettarnir og hamrarnir vórðu brýndir niður, og somuleiðis teir hvøssu fjallatindarnir, so at teir nú vóru rundleittir og mjúkir á at líta.
Í mong ár búleikaðust bara fuglur og kópur her.
Soleiðis varð landið fyrireikað og myndað til menniskjuna at búgva á.
Landið er ein oyggjaflokkur av átjan smáum oyggjum. Allar høvdu tær somu søgu og sama uppruna - til menniskjan kom. Tá broyttist søga teirra og støða teirra, soleiðis sum menniskjan er ymisk, og soleiðis, sum menniskjan hugsar.
Teir fyrstu, ið eftir, hvat vita vita, stigu á land á hesar órørdu oyggjar, vóru kristnir menn, írskir munkar; soleiðis sigur søgan. Trúligt er tað eisini; tað er sum hevur Várharra vilja vígt hetta land við kristnum monnum, tó at teir ikki bíbilskt fingu landið í æviga ogn, av tí, at teir livdu eitt fráhaldandi lív á nærum øllum økjum og áttu hvørki konu ella børn.
Tað fólk, ið Várharra hevði ætlað landið, vóru norðbúgvar, og teir komu einar tvær øldir eftir, at munkarnir høvdu stigið á land av fyrstan tíð. Norðbúgvarnir búleikaðust so tvær tær næstu øldirnar her á landi sum heidnir menn eftir at hava rikið munkarnar av landinum aftur. Seyðin, ið munkarnir høvdu við sær, hildu teir so fram at røkta og nøra um og høvdu onnur djór við sær umframt hundar, ross og neyt.
Tá ið munkarnir vóru riknir burtur, býttu norðbúgvarnir landið millum sín. Høvdingarnir gingu um alt landið og mettu tað og býttu tað sínámillum. Eingin illstøða var um tað. Landið var stórt og frítt og nóg mikið til allar.
VÁGARNAR býttu norðbúgvarnir sundur í tríggjar garðar, tá ið teir tóku landið í ogn.
Bøur, Sørvágur og Sandavágur vórðu landnámsgarðarnir róptir. Garðarnir gjørdust sum fráleið til bygdir og bygdarsamfeløg, og okkurt legðist til. - Søgumenn eru rættiliga samdir um, at bygdin Miðvágur kom seinni; kanska einar tvær øldir eftir landnámið. Og tá er tað landnámið hjá norðbúgvum, hugsað verður um. Gásadalur er helst bygdur eitt sindur seinni aftur, tó tíðliga í miðøld.
Víkar, Slættanes og Vatnsoyrar eru afturímóti hinum bygdunum í oynni nýggjar bygdir, serliga Vatnsoyrar. Á Víkum varð bygt fyrst í 1830-árunum, á Slættanesi um 1835 og í Vatnsoyrum í 1921. Á Víkum og Slættanesi var longu øskukalt aftur um miðja 20. øld.
Hyggur tú at oynni á einum korti, líkist hon einum úlvs- ella hundshøvdi. Fjallavatn er eygað á høvdinum, Sørvágsfjørður er kjafturin, Gásadalur og Bøur liggja har ovaru framtenninar skuldu verið og Sørvágur liggur inni í sjálvum munnklovanum. Miðvágur og Sandavágur, ið liggja lið um lið á syðru síðu á oynni, liggja sum eitt hálsband niðan fyri høvdið. Sørvágsvatn er so svølgið á høvdinum.
Norðbúgvar høvdu ikki kort av oynni og sóu hana tískil ikki soleiðis, sum vit síggja hana, eins og áður umtalað. Annars hevði hon helst fingið annað navn enn tað, hon fekk. Teir sóu firðirnar og kanska serliga tann stóra Sørvágsfjørð og róptu oynna Vágar.
Sandavágur fekk navn sítt av sandinum og Miðvágur fekk navn sítt av, at hann er mittastur. Um Sørvág verður hildið, at hann fekk navnið av manninum Sørli, ið her bygdi fyrstur. Bygdarnavnið Sørvåg er annars eisini í Noregi, á eini oyggj uppi í Lofoten, sum verður nevnd Vestvågøy, so tað kundi givið evni til umhugsan, um upprunin at bygdini er av tí staðnum. Tað skal tó ikki verða gitt um ella sagt her.
Í øldir vóru hesar fýra bygdirnar nøkulunda javnstórar í íbúgvatali, um hundrað íbúgvar og nakað niðanfyri.
Á Steig í Sandavági kom sum fráleið løgmanssætið at vera, og búði har umframt eisini sýslumaðurin í mangar øldir. So Sandavágur var avgjørt høvuðsbygdin í oynni. Av tí, at donsku embætismenninir búðu í Havn, var Sandavágur kortini ikki roknaður sum høvuðsstaður Føroya, men mundi verða roknaður næst Havnini í tign, tí at løgmaður sum sagt búði í Vágum.
Í Miðvági búði prestur, og prestur hevði sum kunnugt nógv vald í gomlum døgum, so miðvágsbygd var av teirri grund næst í tign í oynni.
Vágar eru eins og oyggjarnar í Føroyum oyggj við mongum høgum fjøllum, men við vallaðum dølum. Hesar dalar royndu teir gomlu at dyrka, tó mest rundan um bygdina, tað teir kundu. Arbeiðsmegin var lítil, og amboðini vóru ring, so tað var kortini ikki tað nógva, teir dyrkaðu; men øgiligt arbeiði varð lagt í tað, sum dyrkað varð.
Nærlagdir og góðir jarðadyrkarar vóru teir.
UTTAST á Sørvágsfirði sóu norðbúgvar eina oyggj við einum veldugum nesi innast á og róptu hana Mikines, ella tað mikla nesið. Nú skriva vit Mykines, við seinna y av bronglan og misskiljing frá dønum, ið høvdu alla skrift um hendur í seinni tíðum og helst hildu navnið stava frá mýggjabitum ella >>myg<< og tí skrivaðu oynna >>Myggenæs<<. Hetta er síðan komið inn í skriftmál okkara.
Ein søgn er komin upp, sum sigur, at navnið Mykines kemur av orðunum >>mykja<< og >>nes<<, og sigur søgnin, at Mykines upprunaliga var flotoyggj. Ein sørvingur var á útróðri ein dagin og sá oynna koma rekandi; hann hevði nakað av mykju liggjandi í bátinum, sum var havd við at ræða stórhval, um nálgaðist upp á bátin. Hann róði til innasta nesið á flotoynni og blakaði mykjuna á land, tá strandaði oyggin.
Onkur er annars nýliga komin fram við tí ástøði, at navnið Mykines møguliga stavar frá írsku munkunum og er úr gæliskum, at teir hava roypt oynna >>Muck innes<<, ið merkir >>svínoyggj<< og at norðbúgvar hava tikið hetta navn. Um hetta er so, er Mykines elsta staðarnavn í Føroyum.
INNI á Sørvágsfirði sóu norðbúgvar tveir hólmar og góvu teimum navn eftir tí, teir sóu.
Annar var steyrrættur og spískur og hevði harumframt nógvar smáar, hvassar tindar ovast og varð tí róptur Tindhólmur.
Hinum helt mongd av villgásum til á, og hann fekk tí navnið Gáshólmur.
Innanvert Tindhólm stóðu tveir drangar, teir fingu einfalt navn eftir støddini hvør sær og vórðu róptir Stóridrangur og Lítlidrangur. - Eitt sker er á vánni; eisini tað fekk einfalt navn - Skerhólmur.
- - -
Beint uttan fyri Sørvág er ein lítil vík, har nógvur kópur helt til. Norðbúgvar nevndu hann eisini sel; víkin fekk tí navnið Selvík.
BYGDIN SØRVÁGUR, sum í nýggjari tíð er vaksin út eftir báðum ørmum á fjørðinmum, umframt langt niðan í gamla hagan, lá í miðøld og nærum upp til okkara dagar, øll har innast í fjørðinum, millum stóru áirnar Kirkjuá og Stórá.
Landnámsgarðurin í Sørvági var Úti undir Skorum, á Kvíggjarheyggjatrøð við Hanusará; tað er uttan fyri Kirkjuá. Tað sigur okkum so mikið, at menn seinni í tíðini eru fluttir inn um Kirkjuá, millum Kirkjuá og Stórá at búgva. Grundin sýnist at vera, at har er fríari fyri og betri útsýni út í hav og líka veðurgott. Navnið Kirkjuá er eyðsæð íkomið eftir at kirkja varð bygd har úti av fyrstan tíð. Tað er so eftir kristnitøkuna um ár 1000; nær er ilt at siga.
Tað var ikki fyrr enn í 19. øld, at Sørvágur fór at vaksa nakað til muns. Fyri ta tíð var Sørvágur ein sera lítil bygd við nøkulunda støðugum fólkatali, um 70-80 fólk og við 10-14 húsum.
Fyrst í 18. øld vóru soleiðis í Sørvági bert 13 flagtaktar stovur. Tað var alt.
- - -
Bygdirnar í Vágum fyrst í 18. øld, har vit í okkara søgu eru stødd, vóru Gásadalur, Bøur, Sørvágur, Miðvágur og Sandavágur.
- - -
Kirkjan í Sørvági fyrst í 18. øld var lítil og lág og var laðað upp av gróti. Og hon var flagtakt eins og øll onnur hús í bygdini. Tvey vindeygu vóru omaneftir og tvey niðaneftir; torn hevði hon einki. Rundan um kirkjuna var ein lítil kirkjugarður.
Vit kunnu ímynda okkum, at nakrir fáir hálvrotnir trækrossar, ið heltu í ymsar ættir, stóðu spjaddir um í garðinum, einir tveir nýggir stóðu har eisini. Annars var bert grønur bøur inni í kirkjugarðinum.
Fólk sást sjáldan inni í sjálvum kirkjugarðinum, uttan tá fólk gingu til ella frá kirkju sunnu- og halgidagar. Fólk ræddust spøkilsi, tey vildu helst ikki hava kirkjugarðsmold undir húðarskógvarnar. Sagt varð, at hevði tú mold við tær úr kirkjugarðinum, so kundu tey deyðu koma og krevja teg eftir moldini. Og fleiri søgur eru um hetta sama eisini.
Løgasteinar vóru um ánna at ganga eftir til og frá kirkju. Niðan fyri kirkjugarðin stóð breiðagras sítt líka oman á sandin. Higar út plagdu menn at koma at loysa sær buksurnar og eisini undir bakkanum niðan fyri Dungasand. Onkur velti røtur í oyruni niðan fyri kirkjugarðin. Epli visti eingin um.
Úr támi tíðarinnar
Nýggja skaldsøgan hjá sørvinginum Sonna Jacobsen er ein søga um hendingar í Sørvági fyrst í 1700-talinum.
Øll bygdin, men serliga tey, sum búgva í Gomlustovu, er við í lýsingini av bygdarlívinum, sum fevnir um arbeiði, handil og loynihaldil, kærleika og óeydnu.
Skaldsøgan ger mest burtur úr at lýsa sambandið millum hin stillføra húskallin Sjúrðfríð og hina ungu, vøkru arbeiðskonuna Morgunbjørt.
Høvundurin roynir ikki at lýsa hendingar bert fyri at skapa spenning, men letur tað dagliga lívið í eldri tíð vera karm um søguna.
Úr támi tíðarinnar er ein væl skrivað og áhugaverd bók, og tú varnast, at rithøvundin veit hvat tað er, hann skrivar um.
Sonni Jacobsen hevur umframt tvær aðrar skaldsøgur eisini skriva bygdasøgu, Sørvágur og sørvingar, í tveimum bindum.
Forlagið Ytstifjórðingur - 99918-934-5-8 - Kr. 149,-.
Bergtóra Hanusardóttir:
Suðar dýpið reyða
Stóridómur, Resessirnar og Norska lóg Kristians V vórðu sum rættarreglur støðugt strangari í Føroyum í sekstandu og seytjandu øld. Hørð revsing var bæði upp á kropp og sál og ognir, og enntá deyðadómar vórður feldir í málum, sum lítlan og ongan týdning høvdu havt í dag.
Vit kenna tey úr vár- og løgtingsbókunum, rættarmálini um eitt nú stuldur og svik, arv og ærumeiðing, men ikki minni rúgvismikil eru málini um siðamisbrot, sum eisini er eitt høvuðsevni í hesari bókini.
Strævnir og mangan lagnutungir hanga dómarnir niður yvir navngivin fólk, meðan lagnurnar aftanfyri liggja huldar í gloymskunnar havi.
Sára Tummasardóttir, ung, vøkur og lívshugað kvinna, kundi verið ein teirra. Dramatiska lívssøga hennara fer fram tíðliga í átjandi øld og er hugvekjandi eisini á okkara døgum.
Mentunargrunnur Studentafelagsins - 99918-43-24-8 - Kr. 220,-.
Stuttir persónligir upplýsingar
.View this page in English.
....
Mín lívssøga í fáum orðum
Eg eri føddur hin 19.02.1959.
Foreldur míni vóru Herluf Jacobsen úr Sørvági og Charlotta f. Mortensen av Tvøroyri. Tey búsettust á Pólstrøð í Sørvági við síðuna av barnaheiminum hjá Herlufi.
Eg var bert 3 mánaðir hjá foreldrunum, var so á Barnaheiminum í Tórshavn frá 1959-61, av tí at mamman var sjúk og pápin sigldi.
Míni systkin eru: Anna Malena, Mannbjørn, Jonfinn, Heri og Dánjal Jákup (Danni).
Síðan 1961 vaks eg upp heima á Ørg frá hjá Jóhan og Lenu á Ørg í Sørvági. Jóhan er pápabeiggi mín og tey komu so at vera míni foreldur, og hevði eg tað sera gott hjá teimum og varð teirra barn og teirra børn, Jógvan og Annebet, míni systkin.
Annars kom eg gjøgnum allan uppvøksturin út til míni foreldur og systkin, so sambandið tann vegin kom eisini nøkulunda at vera hildið viðlíka.
Eg búgvi nú úti á Ørg í egnum húsum, sum standa beint niðanfyri har eg vaks upp og her trívist eg rættiliga væl.
Nakað av tí eg yrkisliga havi fingist við
Til skips í nov. 1974, við farmaskipinum "Hólmur" hjá Traderline, sigldi við har til summarið 1978.
Var 2 mánaðir summarið 1977 við "Sisimiut" rækjutrolari frá Holsteinsborg, ið avreiddi ísaðar rækjur í Holsteinsborg í Grønlandi.
1979 - 1980 arb. hjá Landsverkfrøðinginum og seinni á Flakavirkinum í Sørvági.
1980 - 1886 við "Giljanes" svartkjaftatrolara úr Miðvági.
1987 við svartkjaftatrolaranum "Raðhamar" úr Klaksvík.
1988 - 1989 við ísfiskatrolaranum "Dalenni" úr Sørvági.
1989 - 1992 arb. á Flakavirkinum í Sørvági.
1993 - 1998 koyrt sjúkrabil í Vágum.
Var í 1995 á Land og Transportskolen í Keypmannahavn og í 1996 á Landssjúkrahúsinum í Tórshavn í útbúgving í hesum sambandi.
Frá 1994 til 1999 eisini arbeitt á fiskavirkinum Westfish í Sørvági og frá 2000 á Flakavirkinum í Sørvági.
Skrivligt virksemi
Frá 1990 skriva kristnar greinar í Dimmalætting og eisini aðrar greinar. Frá 1990 - 96
skriva bygdarsøguna Sørvágur og sørvingar I og II. Frá juni 1996 til februar 1997 skriva skaldsøguna Myrkar nætur. Frá mars 1997 til mars 1998 skriva skaldsøguna Teir bláu. Frá summrinum 98 til várið 1999 skriva søguligu skaldsøguna Úr támi tíðarinnar. Í ár fáist eg við at skriva eina føroyska metbók. Tað er nýstovnaða forlagið Føroya Met, ið hevur heitt á meg um at gera hetta. Um okkara ætlanir halda, skuldi bókin komi út til jóla í ár. Annars havi eg eisini ætlanir um at geva út eitt greinasavn á mínum egna forlag í ár. Tað eru greinar eg havi skriva gjøgnum árini, sum eg nú havi tikið saman um og savna í eina bók.
Eitt undur og umskifti
Bleiv frelstur/trúgvandi tann 29.12.1989, har eg á ein kontantan hátt møtti Gudi og fekk eitt staðfestilsi av tí æviga heiminum. Hetta upplivilsið kann best samalíknast við tá Paulus møtti Jesusi á vegnum til Damaskus. Uttan aðrar samanlíkningar, so var mítt upplivilsi líka stórt og líka sterkt. Tí kann eg ikki annað enn trúgva, og tað hevur so merkt meg og alt tað eg havi fingist við síðan tá. Alt annað hevði gjørt meg ósannan, og eg ynski at vera sannur í tí eg fáist við.
Streingjakórið í Vágum
Sangur og tónleikur hevur altíð havt mín áhuga. Eg havi sungið saman við Streingja- kórinum í Vágum síðan februar 1990. Her eru vit til venjing í missiónshúsinum Libanon í Sørvági har eg vanliga gangið til møtir.
Kristian Mikkelsen, sáli, ið eisini var við í kórinum, tók hesa myndina í 1997.
Skælings Sunnuva
og hennara myndir av sørvingum og onkrum
einstøkum avbygdafólki frá u.l. 1920
til nakað eftir kríggið
Myndatólið
Skælings Sunnuva
Sunneva Joensen F.1.6.1892. D.26.4.1966, 73 ár. Rópt Skælings-Sunnuva, hon var ógift. Foreldur hennara vóru Joen Pauli Joensen ættaður av Skælingi og Hanna f. Hansen, ættað av Oyruni í Sørvági. Tey vóru gift og búsitandi í Sørvági.
Skælings-Sunnuva var myndatakari og tók myndir og framkallaði sjálv. Hetta varð hildið vera eitt stórt framstig tá í tíðini. Gamla myndatól hennara og 316 myndir, hon hevur tikið, eru í varðveitslu á Sørvágs Bygdasavni. Hetta var eitt tól, sum glasplátur vórðu nýttar til. Mangar av eldru myndunum tiknar í Sørvági frá um 1920 til eftir kríggið, hevur hon tikið.
Skælings-Sunnuva var líka røsk sum nakar maður at kvøða, og hon kundi kvøða "kempuvísu" eftir "kempuvísu" sum ongan ting, og var hon ein ágrýtin dansari í føroyskum dansi, verður sagt um hana.
Hesar myndirnar saman við hinum myndunum hjá Skælings Sunnuvu eru allar framkallaðar frá gomlum glasplátum, ið lógu eftir Skælings Sunnuvu, tá ið hon var deyð, og sum bygdarsavnið hevur fingið í varðveitslu.
MYNDIRNAR
Sørvágs Bygdarsavn eigur fitt av gomlum myndum.
Tað eru fleiri, ið hava verið so umhugsin, at tey hava latið savninum gamlar myndir, ið annars fryktandi var, ikki fóru at vera varðveittar í framtíðini. Hetta er góð hugsan, tí allar myndir, ið savnið fær í varðveitslu, verða goymdar í brandtryggum boksum og kunnu soleiðis verða varðveitar fyri eftirtíðina.
Savnið hevur eisini fingið heil myndasøvn. Størstu einstøku mynda- søvnini, ið savnið hevur fingið, eru gamlar myndir úr Nýggjustovu í Sørvági, áðurnevnda eftir Skælings Sunnuvu,og myndirnar úr húsinum hjá Mattiasi á Kelduni og Mogens Jacobsen í Sørvági.
..
Dias 1 av 27
Um ár 1600, ella fyri 400 árum síðan kom okkara fyrsti ættarfaðir til Sørvágs. Tað var Jógvan Heinesen. Jógvan var føddur umleið í 1542, hann var sonur tann navnframa Heina Havreka. Frá 1572 til 1583 er Jógvan løgmaður í Føroyum við sati á Steig í Sandavági, men hann var samstundis kongsbóndi í Lamba og hevði framvegis festið har.
Jógvan átti 9 børn, sum vóru uppvaksin í Lamba og líkt kundi verið til, at hann hevur latið festið í Lamba til ein av sonunum. Á gamalsaldri kemur Jógvan Heinesen til Sørvágs at búgva, og sæst hann at rinda skatt fyri 8 merkur av jørð í Sørvági. Sambært søgnini, so skuldi Jógvan hava hús í Sørvági Uppi á Hólma rópt, um tað leiðina, har hjallarnir og kommunuskrivstovan nú standa.
Annars kann nevnast, at Jógvan var hálvbeiggi navnframa sjógarpin Magnus Heinason. Smb. jarðarbókini er Jógvan deyður umleið í 1613, tí tá tekur ein sonur hansara við jørðini í Sørvági.
Dias 2 av 27
Heine Joensen d. 1634. uml. 59 ár. Tað er eftir øllum at døma hann, sum byggir Gomlustovu upprunaliga, og hevur tað verið umleið í 1615, tá hann er giftur.
Hann var bóndi í Sørvági hjá Benkenstokkunum, norsk aðalsætt, sum átti allan Sørvág tá. Hann stendur skrivaður í jarðarbókunum frá 1613 - 1634. Heini hevði væl av jørð í hondum hjá Benkenstockunum og rindar leigu fyri ein triðing av jørðini í Sørvági.
Heini átti í øllum førum trý børn, vit vita, Annu, sum giftist til Miðvágs og sonin Bartal, sum møguliga var ógiftur.
Dias 5 av 27
Jón Heinesen, d. 1706, uml. 91 ár. Sýslumaður í Vágum til 1670. Jón var giftur við sýslumans-dótrini Siggu Berthelsdatter av Ryggi í Miðvági, og varð Jón soleiðis sýslumaður eftir verðfaðirin.
Jón tekur við Benkenstockfestinum eftir faðirin í 1634, blaðungur, og hevur somu jørð sum faðirin, ein triðing av jørðini í Sørvági. Einaferð í 1640-árunum missir hann nakað av hesi jørð, uml. 1/3, og hevur eftir tað kanska siti við okkurt um 1/4 av jørðini í bygdini, ella uml. 12 Mk.
Í 1671 keypti Jón 4 MK jørð Sørvági frá Severin Fohrman, einum dana, sum nakað framanundan hevði keypt jørðina í Føroyum frá Benkenstockunum. Hann byrjaði í 1667 at selja alla sína jørð í Føroyum aftur. Hetta varð tá rópt "Servinnar keypið".
Jón, sýslumaður átti 4 børn, Anna giftist til Mykinesar og Marin var gift og búsitandi í Sørvági. Synirnir Dánjal og Heini komu at búgva í Gomlustovu:
Dánjal Jonsen var óðalsbóndi í Gomlustovu. Hann er deyður umleið í 1725 og hevur tá verið eini 78 ár. Hann var uppsitari av 4 Mk. jørð.
Dias 6 av 27
Skiftini eru høvðuskeldurnar til ættargransking í 1700-talinum. Úr teimum fáa vit ótrúliga nógvar upplýsingar um bæði ættarviðurskifti, ognarviðurskifti. og annað mangt.
Dias 7 av 27
Heine Jonsen F.u.1649. Deyður áðrenn 1706, møguliga í 1690-árunum. Hann búði í Gomlustovu í Sørvági inni hjá eldra bróðrinum Dánjali, ið var barnleysur.
Heini átti 6 børn, Elsebeth, gift í Norðadali, Dánjal, elsti sonuriní húsinum bygdi Norðistovu upprunaliga, Ólav, Annu og Heina. Hesi trý seinastu eru helst øll deyð ung. At Ólavur doyði ungur vita vit, tí skifti er eftir hann.
Brot úr skiftinum eftir Ólav frá 1703 á næstu síðu.
Dias 8 av 27
Tað at pápi Ólavs var sýslumaður er helst grundin til at skifti er eftir hann.
Dias 9 av 27
Tann, ið arvaði Gomlustovu av áðurnevndu børnunum var næstelsti sonurin:
Jógvan Heinesen F.u.1679. Óðalsbóndi í Gomlustovu. Hann arvaði Gomlustovu húsini eftir pápabeiggjan Dánjal Jonsen. Jógvan giftist við Sissal Joensdatter úr Stórustovu.
Sissal var fyri tí vanlagnu, at gerast sjúk av líktrá (spedalsku sjúku); tað var tá tað sama sum at vera livandi deyður. Tey vórðu avbyrgd frá restini av samfelagnum til tey doyðu vegna smittuvanda. Lekidómur var eingin. Sissal varð innløgd á Argja Hospital í maj 1705, sum var fyri tílíkar sjúklingar; hetta síggja vit í skiftinum eftir hana. Skifti eftir tílík vórðu gjørd beinan vegin. Skiftið eftir hana varð ligugt tann 8.2.1706, har helvtin, hon átti, fór til hospitalið; hina helvtina fekk Jógvan. Sissal var tá heilt ung, mitt í 20-unum.
Nær Jógvan er deyður er ikki heilt greitt.
Dias 10 av 27
Heine Joensen F.1700. Óðalsbóndi. Við eitt skifti í Sørvági frá 1747 livir Heini enn. Eg finnið hann ikki í skrivligum keldum seinni, so tað er ilt at siga, nær hann doyði. Við tað at hann ikki stendur í jarðarbókunum, hevur hann óivað ikki átt meir enn uml. 1 Mk. í óðals. Kona Heina var Ata Jacobsdatter, d. 1743, 43 ár, ættað Uppi úr Lofti.
Heina og Atu áttu 3 børn. Jógvan, sum bygdi Nýggjustovu, og Jákup, tvíburar og døtrina Annu, sum var gift Jesari ættaður úr Bø, hann bygdi Útistovu.
Dias 11 av 27
Jacob Heinesen d. 1806, 71 ár. Óðalsbóndi í Gomlustovu. Hann giftist við Siggu Joensdatter d. 1805, 70 ár. Hon var ættað úr Mykinesi. Smb. skattalista frá 1776 og 1801 átti Jákup tríggjar merkur í jørð.
Jákup í Golmustovu og Sigga áttu 2 børn, son og døttir. Døttirin giftist til Bíggjars.
Dias 12 av 27
Jógvan Jacobsen d. 1844, 86 ár. Óðalsbóndi í Gomlustovu, hann tók við garðinum í 1806. Hann giftist um 1794 við Ragnhild Johannesdatter d. 1848, 84 ár. Hon var dóttir Johannes Johannesen, deyður 27.9.1792, ættaður úr Beddustovu í Dali í Sandoy, róptur Dala-Jóannes.
Sagt var um Dala-Jóannes, at hann var kringasti maður í Føroyum at sláa kóp. Sterkur skuldi hann eisini vera, so sterkur, at hann eisini varð róptur "Hesturin", ella: "Reiðarin", tí bøndurnir reiddu við honum í staðin fyri rossum. Annars verður tað sagt um Dala-Jóannes, at hann var síðsti maður, menn vita um, sum varð grivin í óvígda jørð í Sørvági. Hann var komin til Sørvágs at búgva, og sigur søgnin, at hann skuldi búgva í Gomlustovu. Hann var fyri tí vanlagnu at falla í bjørgunum. Hetta var tann 27 sep. 1792. Teir vóru úti í Seyðaskor og søktu upp, tá ið hann fall. Hann fall av Tindum niður í Seyðaskor og har liggur hann grivin. Hann var tá ein eldri maður. Teir bóru hann ikki til hús, tí tað var so ringt veður.
Jógvan í Gomlustovu og Ragnhild áttu 2 børn. Son og døttir. Døttirin, Sigga, doyði bert 8 ára gomul í 1802 "af indvortes sygdom og hovedpine" smb. Kirkjubókini.
Dias 13 av 27
Jákup er tann úr Sørvági, sum stendur fyrst føddur í elstu varðveittu kirkjubókini fyri Vágar.
Kirkjubøkur vóru frá áðrenn ta tíð, men tær eru allar farnar m.a. í eldsbruna á prestagarðinum í Jansagerði á sinni og helst á annan hátt eisini.
Jákup í Gomlustovu
Dias 14 av 27
Jacob Johnsen 1797 - 1889, 92 ár. Hann var óðalsbóndi í Gomlustovu. Í FT.1850 stendur hann eisini sum kirkjuverji; hann varð róptur Jákup í Gomlustovu. Hann hevði 6 merkur jørð í óðals.
Jákup í Gomlustovu var tvær ferðir giftur. Hann giftist við Sunnevu Heinesdatter, d. 1838, 22 ár. Smb. K.B.: "Død af blodforgiftning". Hon var ættað úr Nýggjustovu. Tey fingu eina dóttur, Rakul, og hon doyði bert 4 ára gomul.
Jákup giftist uppaftur við Mariannu Poulsdatter d. 1880, 58 ár. Smb. K.B.: "Død af tæring". Hon var ættað úr Pollastovu.
Meðan Jákup var bøndi í Gomlustovu hendi ein syndarlig bátsvannlukka.
Tann 6. maj. 1841 gekk áttamannafarið "Gomlustovubáturin" burtur. Teir vóru farnir til Vestmanna at keypa korn. Vestmenningar greiddu seinni frá, at báturin var komin fram í øllum góðum, og menn høvdu gjørt síni ørindi. Teir vóru farnir avstað aftur av Fitjunum um áttatíðina um kvøldið. Óveður kom á teir á veg vestur aftur, og teir spurdust ikki aftur. Teir átta, sum gingu burtur, vóru: Rasmus Uppi í Lofti, 48 ár, Jóhan úr Lambastovuni, 30 ár, Jákup av Mýruni, 49 ár, tað var hann, sum bygdi Mýrina og bróður hansara Johan Erik, 38 ár, Ólavur í Ólavstovu, 29 ár, Hans Niklái úr Pollastovu, 16 ár, Frederik Johannesen, 16 ár, húskallur Úti í Stovu og Isak Johannesen, 18 ár, húskallur í Gomlustovu, ættaður úr Mykinesi.
Jákup í Gomlustovu og Marianna fingu 10 børn.
Rakul, d. 1888, 44 ár. Hon giftist við Jóannes Thomasen, d. 1888, 22 ár, ættaður úr Kollafirði.
Jóannes var fyrsti maður, sum bygdi á Kelduni; men teirra gifta varð stutt, tí longu í mars mánaði 1888 gongur Jóannes burtur úti í Dragasundi á veg heim av útróðri við 8-mannafarinum "Norðistovubátinum". Eingin kom aftur á lívi av teim átta monnunum, ið við vóru. Sama ár, í september, doyði Rakul í barsilssong, so hús teirra á Kelduni komu at standa tóm, til beiggi Rakuls, Mathias fór at búgva har, tá ið hann giftist.
Sunneva, d. 1917, 72 ár. Hon gjørdist bóndakona á Túvalli í Mykinesi. Hon fostraði Andrias, son Binu upp. Hann tók eftirnavnið, Jensen, eftir fosturforeldrini. Andrias doyði ungur, og Andrias á Túvali, vit rópa í Sørvági, er sonur hansara. Pápi Andrias doyði áðrenn Andrias var føddur, tí er hann nevndur eftir pápanum.
Jóhanna, d. 1942, 80 ár. Hon giftist Jens Kristian í Stórustovu. Tey áttu m.a. børnini Jákup í Stórustovu, Ingu og Ísak.
Næstu síðurnar siga eitt sindur um hini børnini hjá Jákupi!
Dóttir Jákup í Gomlustovu
Dias 15 av 27
Bina Jacobsen, f. 1847. G.v. Zacharias Nielsen sýslumanni í Sandavági. Tey eru ættfedrar til Nielsen-fólkini í Sandavági.
Sonur Jákup í Gomlustovu
Dias 16 av 27
Jóan Pauli Jacobsen, d. 1921, 71 ár, var giftur og búsitandi í Sørvági. Hann var handilsmaður, fiskakeypari og hevði deksbátar.
Sonur Jákup í Gomlustovu
Dias 17 av 27
Hans Hendrik Jacobsen, d. 1879, 28 ár. Ógiftur. Smb. kirkjubókini.: "Død af svindsot".
Sagt verður, at Hans Hendrik í Gomlustovu skuldi lyfta havinum, sum liggur yviri á Torkilsbakka. Hetta var, meðan hann gekk til prest, so hann var bert 14 ára gamal tá. Vaksnir menn plagdu fyrr at lyfta havinum, tá ið teir gingu til Miðvágs.
Dóttir Jákup í Gomlustovu
Dias 18 av 27
Paulina Jacobsen, d. 1947, 94 ár. Sum eldri rópt Paulina í Búðini.
Hon var tvær ferðir gift; fyrru ferð var við Rasmusi, ættaður uppi úr Lofti, hann doyði í 1878, 33 ára gamal av svinsótt. Tey høvdu bert verið gift í eitt ár, tá ið hann doyði. Tey áttu ein son, Andrias kallaðist hann, hann doyði ungur.
Seinna gifta var við Dánjal Paula í Búðini, róptur, ættaður úr Miðvági. Hann var handilsmaður í Sørvági. Tey áttu sonin Tummas Jakup í Búðini.
Sonur Jákup í Gomlustovu
Dias 19 av 27
Petur Jacobsen, d. 1936, 81 ár. Hann var tvær ferðir giftur. Fyrra konan doyði á barsilsson, hon og barn. Petur giftist so upp aftur við Dáva-Jóhannu, ið var einkja og átti fleiri børn. Petur í Gomlustovu og Dáva-Jóhanna fingu eisini fleiri børn saman.
Petur var m.a. pápi Lítla-Martin og Binu, konu Suðuroyar-Dánjal. Lítli-Martin, Suðuroyar-Dánjal og Stóri-Martin (sonur Binu í Gomlustovu og Sakaris Nielsen) bygdu Vatnsoyrar í 1921.
Sonur Jákup í Gomlustovu
Dias 20 av 27
Mattias Jacobsen, d. 1940, 82 ár. Hann giftist við Ellin Sofíu, ættað Oman fyri Lon í Sandavági. Hann búsettist á Kelduni í húsunum, sum svágurin Jóannes hevði bygt. Mathias er sostatt ættfaðir til Keldufólki í Sørvági. Hann var handilsmaður, fiskakeypari og hevði smáar deksbátar.
Dias 21 av 27
Klædningurin er í heilt gomlum stíli við breiðum vatnrøttum brettum og vísir hetta, at húsini hava sæð soleiðis út ógvuliga leingi.
Sonur Jákup í Gomlustovu
Dias 22 av 27
Tann av hesum systkjum, ið kom at búgva í Gomlustovu var elsti sonurin:
Jóan Magnus Jacobsen, d. 1906, 63 ár, róptur Jóan Magnus í Gomlustovu. Hann búði alt sítt lív í Gomlustovu og giftist inn har. Hann var eisini seinasti maðurin í Gomlustovu. Hann giftist við Petru Ivarsen, d. 1932, 78 ár, ættað úr Kollinum í Kvívík.
Jóan Magnus var mest útróðrarmaður. Eftir at Jóan Magnus var deyður í 1906, vóru Gomlustovuhúsini seld u.l. 1912 til Løðu-Jógvan, sum seinni seldi tey til Niklas Norðri í Stovu. Hann umbygdi húsini til handil. Petra búði seinastu árini úti hjá soninum, Aksali.
Jóan Magnus og Petra áttu 6 børn, tey vóru:
Marianna, d. 1960, 82 ár. Ógift. Búði í Gomlustovu hjá foreldrunum og seinni hjá Akali og seinni aftur í Húsbak og hjá Petur Ola á Kelduni.
Hans Hendrik, d. 1890, 10 ár. Hann var uppkallaður eftir pápabeiggjanum, sum eisini doyði ungur, (sí frammanfyri). Hans Hendrik í Gomlustovu fall í Ravnagjógv á Norðurtriðingi. Tað vóru nakrir smádreingir, sum vóru farnir at henta ber. Við Ravnagjógv toygdi hann seg eftir nøkrum berum, ið vóru nakað niðarlaga og gleið útav tromini og fall í gjónna og doyði av fallinum.
Bina, d. 1935, 48 ár. Hon giftist við Óla Jákup í Beiti. Teirra børn vóru Katrina, Hans, Magnina, Olli, Mia og Karl.
Hanna, d. 1931, 34 ár. Ógift. Hanna doyði av tuberklum.
Á næstu myndunum verður nakað sagt um synirnar Aksal og Jákup!
-
Eingin mynd er til, tað er veit av, av Jóan Magnusi í Gomlustovu. Veit nakar um eina mynd av honum hevði eg meira enn fegin vilja frætt!
Sonur Jóan Magnus í Gomlustovu
Dias 23 av 27
Aksal Jacobsen, d. 1940, 56 ár. Hann giftist við Annu Katrinu, d. 1910, 23 ár, ættað av Glivrum. Hon doyði í barnferð, hon og barn.
Aksal í Gomlustovu bygdi hús Úti í Beiti, har Meinhard og Jenny seinni komu at búgva, og man tað hava verið um ár 1912, tá ið Gomlustovuhúsini vóru seld. Aksal var fiskimaður, góður útróðramaður og formaður á báti. Aksal doyði av tuberklum, sum so mong tá í tíðini.
Sonur Jóan Magnus í Gomlustovu
Dias 24 av 27
Jacob Johannes Rudolf Eskild Jacobsen, Jákup, F.21.7.1889.D.30.12.1969, 80 ár. Hann varð uppkallaður eftir abbanum, Jákupi í Gomlustovu. Gomlustovu-Jákup, sum hann varð róptur, giftist í 1914 við Annu Malenu, F.12.5.1892.D.9.6.1964, 71 ár, dóttir Jóhan Petersen, ættaðu Uttan av Oyri og Atu Zachariasen av Kirkju. Tey búsetturs á Fløtti í Hattarvík.
Gomlustovu-Jákup bygdi í 1914 úti á Pólstrøð, uttarlaga Úti á Lið. Hann var fiskimaður, góður útróðramaður og formaður á báti.
Dias 25 av 27
Myndin er tikin oman fyri heimi á Ørg.
Dias 26 av 27
Mynd frá miðjan seinastu øld.
Dias 27 av 27
Staðið har Gomlustova stóð mitt í bygdini í Sørvági har ovara lonin av handilsbygninginum hjá Valdemar er í dag.
..
...
.....
Halló og vælkomin til okkara heimasíðu!
Vit eru júst í ferð við at gera eina føroyska metbók. Í hesari bók fert tú at finna alt millum himmal og jørð. Størsta trolara, vakrasta urtagarð, best umtókta sang, størstu lagkøkuna, flest frímerki og mangt, mangt annað.
Vit vilja fegin fáa so nógv nýggj og enn ókend met við sum til ber. So hevur tú eitt met innan stórt sæð hvat tað skal vera, ella kennir tú onkran, ið hevur, vinarliga boða okkum frá, sjá vegleiðing.
. E-mail
Møguleiki er eisini at ringja
tlf. 341200, Dimmalætting, og
siga frá nýggjum meti.
Tygum eru vitjandi nr. síðan 12-02-2000
Vitja eisini:
Topp 10
(c) Føroya Met 9-2000
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
REGLUGERÐ
um upptøkutreytir til føroyska
metbók
§ 1 - Føroysk metbók
§ 1, 1. Tá Metbókin er ætlað sum føroysk metbók, kunnu bert met framd í Føroyum, á føroyskum kjøli ella t.d. í føroyskum flogfari, ella sum eru framd av føroyingum (framd í Føroyum ella úti í heimi) ella, sum hava við Føroyar ella føroyingar at gera, upptakast í Metbókina.
§ 1, 2. Føroyingar eru øll, ið hava føroyskt sum sítt 1. talaða mál, hava føroyskan uppruna og sum eru uppvaksin í Føroyum ella hava búð í Føroyum stóran part av lívinum. Eisini um tey seinni búgva uttanlanda.
§ 1, 3. Fólk, sum hava fastan bústað í Føroyum og sum í meira enn trý ár eru teknaðir sum limir av kommunu í Føroyum kunnu metast sum føroyingar. Men nevndin tekur her støðu í hvørjum einstøkum føri.
§ 2
Met, ið ikki kann gerast upp í máli, skal kunnað prógvast av minst tvey álítandi vitnum og helst við myndaupptøku og/ella mynd.
Sum álítandi vitni verður tann mettur, sum nevndin fyri Metbókina góðtekur. Um nevndin ikki kennir vitnini, kann hon leita sær ráðgeving frá fólkum á staðnum, ið nevndin hevur álit á, og sum kenna vitnini og kunnu geva teimum sítt viðmæli.
Luttakarin/arnir og vitnir skriva undir eina orðing, har teir skrivliga vátta, at so er, sum sagt verður frá.
Eru ov mong ivamál kann nevndin vísa einum meti frá sær.
§ 3
Øll met, ið kunnu gerast upp í máli, sum t.d. skjótast, stórst, tyngst, longst, breiðast, hægst, seinast, minst, lættast, styttst, smalast o.s.fr., skulu vera uppgivin í máli, máld av nevnd ella starvsfólki hjá Metbókini ella samstarvsparti hjá Metbókini, t.d. blaðfólk, ella av kappingarfyrirreikarum, ella um tað er innan vinnuna, t.d. fiskivinnuna, mált av virki ella av fólki, ið nevndin hevur álit á. Nevndin kann av sínum eintingum vraka eitt met, um hon heldur, at ikki er seriøst farið fram.
§ 4
Øll ítróttarmet skulu fyrst vera góðkend av avvarandi ítróttarfeløgum, dómarum, kappingarnevndum og kappingarfyririreikarum annars, áðrenn Metbókin kann góðtaka eitt ítróttarmet. Metbókin góðtekur ikki eitt met, sum áðurnevndu fyrireikarar ikki góðtaka fult út.
§ 5
Met, ið verða gjørd uttan fyri vanligar kappingar, skulu í fyrsta lagi vera góðtikin av vanligu ítróttarmyndugleikunum, og síðan av nevndini fyri Metbókina.
§ 6
Met, ið eru ónærilig, ósømilig og ósiðilig annars verða ikki góðtikin. Nær eitt met er av slíkum slag metir nevndum um út frá reglugerð og vanligum etiskum grundreglum.
§ 7
Met, ið kunnu kennast órímiliga ágangandi ella niðursetandi fyri fólk, ein ávísan bólk ella fólkaslag verða ikki góðtikin. Nær eitt met er av slíkum slag, avgerð nevndin út frá reglugerð og vanligum etiskum grundreglum.
§ 8
Met innan inntakan av rúsdrekka og rúsevnum annars verða ikki góðtikin. Met, ið nevndin ella myndugleikarnir halda vera lívshættislig ella ov vandamikil á annan hátt og hava skaðiligt árin ella eru til skaða fyri luttakara, áskoðarar, avvarðandi, fólk annars ella á fólkaheilsuna sum heild, verða ikki góðtikin. Undantak kann bert gevast undir serligum umstøðum og um løgregla, heilsumyndugleikar og eisini avvarðandi ítróttarmyndugleiki geva sítt viðmæli. Annars eigur undantak ikki at vera givið.
§ 9
Met, ið bróta landsins lógir ella elva til lógarbrot verða ikki góðkend.
§ 10
Met, ið fremja djórapínslu ella elva til slíka kunnu ikki góðtakast (sjá annars § 9). Her undir koma met ella gerðir, ið t.d. Djóraverndarfelagið mótmælir.
Í øllum førum har minsti illgruni er um djórapíning, eigur nevndin at tosa við løgregluna og Djóravernarfelagið fyrst, og fáa góðkenning haðan, áðrenn talan kann vera um upptøku av meti.
Grindadráp, vanligt slakt og vanlig veiða annars eru tó ikki umfata av § 10, um almennar lógir, reglugerðir og vanligar etiskar reglur verða fylgdar.
§ 11
Met, ið fremja ella hava við sær ólátaða oyðileggjan av plantum og vøkstrum ella, sum dálka ella á annan hátt eru til skaða fyri náttúruna, verða ikki góðtikin. Undantak kann bert vera givið í samráð við avvarðandi myndugleikar, og við viðmæli frá hesum, t.d. um talan er um serliga skaðiligar plantur ella vøkstur. Annars eigur undantak ikki at vera givið.
§ 12
Um metfremjari ella methavari annars, av eini ella aðrari orsøk ikki ynskir at koma við í Metbókina, eigur hetta ynskið at vera eftirlíka.
§ 13 - Broytingar í reglugerð fyri Metbókina
§ 13, 1. Nevndin fyri Metbókina kann, um hon heldur tað vera neyðugt, gera broytingar ella dagføra reglugerðina fyri upptøkutreytir til Metbókina.
§ 13, 2. Tá og um broytingar vera gjørdar, verður havt í huga, at reglugerðin er soleiðis hátta, at eingin ivi kann vera reistur um óvildaðu støðu Metbókarinnar.
Dagfest 12. 01. 2000
Føroyska Metbókin
(c) Forlagið Føroya Met
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Her verða bert nøkur met víst sum dømi
Fyrsti og størsti Lottovinningur higartil
Føroyska kvinnan, ið hevur siglt longst á egnum kjøli
Longsta sigling út í eitt hjá smábáti í tíð
Flest unglingar í einum persónbili
Fyrsta føroyska krimiskaldsøgan
Minsti felliknívurin
Hondbóltur 1. deild kvinnur
Sterkasti føroyingur
Fyrsti føroyski lærararin
Landsins elsti klubbi
Fyrstur úr suðuri í norð
Størstu rabarburnar
Fara at seta pening inn
Sluppirnar koma
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Fyrsti og størsti lottovinningur higartil
Í juni mánaði 1999 vann skálamaðurin Janus Uldall 4 milliónir krónur, sum høvuðsvinningurin í Lotto ljóðaði upp á ta vikuna. Janus Uldall er fyrsti føroyingur, sum hevur vunnið høvuðsvinningin í Lotto, síðan føroyingar fingu loyvi til at vera við í spælinum í viku 17 í 1997. Sum vera vil hevði hepni skálamaðurin í fyrstani ilt við at fata, at hann veruliga hevði verið so heppin.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Føroyska kvinnan, ið hevur siglt longst á egnum kjøli
Tað er ikki av ongum, at Durita Holm slapp við á listan yvir 10 bestu skipararnar í farnu øld. Trý tey seinastu árini av øldini legði hon 30.000 fjórðingar aftur um seg á heimshøvunum við seglbátinum Salka Valka, sum hon sjálv førdi.
Á ferðini sigldi hon somu siglingarleiðir sum kendu sjófarararnir Columbus, Cook og Heyerdahl.
Durita hevur givið út bók um ferð sína. Bókina rópar hon Ferðin um Bláu Gongustjørnuna. Her ber til at fáa at vita alt av týdningi um bláa ævintýrið hjá Duritu. Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Longsta sigling út í eitt hjá smábáti í tíð
Ovi Joensen, sáli, úr Nólsoy, róði summarið í 1986 við 5-mannafari sínum "Diana Victoria" úr Nólsoy til Keypmannahavnar. Hann fór úr Nólsoy hin 1. juli, og kom 41 samdøgur seinni, hin 11. august, til Lange Linje í Keypmannahavn, har mong túsund fólk tóku ímóti honum. Hetta er higartil longsti rógvitúrur gjørdur av føroyingi, tað vit vita um.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Flest unglingar í einum persónbili
Fyrsta vikuskiftið nú í mai 2000 var ein stór bilaframsýning á Giljanesi í Vágum. Í hesum sambandinum vóru ymisk tiltøk á skránnið. Eitt av teimum var at royna at seta eitt met og vita, hvussu nógvir unglingar passaðu í ein bil. Leygardagin 6. mai varð royndin gjørd. Tey, ið stillaðu upp til royndina vóru næmingar úr 4., 5. og 6. flokki á Giljanesar skúla. Bilurin, sum brúktur var til endamálið var ein lítil Citrén Berlingo. 29 unglingar kláraðu at troðka seg inn í bilin, og tá sótu tey rættuliga sum sild í tunnu. Hetta er so tað mesta vit vita um higar til dags, ið hevur verið í einum so lítlum bili.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Fyrsta føroyska krimi-skaldsøgan
Á heysti 1987 gav Einar Petersen, sum fyrsti føroyingur yvirhøvur, eina veruliga krimiskaldsøgu út á føroyskum. Við bókini "Deyðin sendir apríl" skrivaði Einar Petersen harvið navn sítt í føroyska bókmentasøgu.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Minsti felliknívurin
Kollfirðingurin Eirikur Elisson hevur eftir øllum at døma gjørt heimsins minsta felliknív. Tá ið blaðið á lummaknívinum er úti, er hann ikki meir enn 14 mm til longdar. Tað vil siga, at modellið er 11,4 ferðir minni enn ein vanligur knívur.
Sjálvt um knívurin er so lítil, at hann er torførur at fáa eyga á, so er hann júst sum ein vanligur felliknívur. Eirikur byrjaði upp á henda nýggja felliknív í 1993, men tað gekk ikki so væl í hond, og hann legði alt til síðis.
Ikki fyrr enn í 1998 tók hann knívin fram aftur, og tá gjørdi hann knívin lidnan eftir góðum tveimum vikum.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Sterkasti føroyingur
Regin Vágadal er føddur hin 22.3.1970. Frá 1980 til1983 búði hann í Nuuk í grønlandi. Í 1985 fór Regin til sjós og sigldi við rækjutrolara til 1989. Frá 1990 sigldi hann við farmaskipi og byrjaði í 1991 at lesa til navigatør á føroya Sjómansskúla. Tað var hetta sama árið, í 1991, at hann byrjaði við styrkivenjingunum. Tey fyrstu árini vandi hann ikki so hart, men í 1993 gjørdist venjingin márættað.
Hansara inngongd í altjóða styrkikappingum var í Skotlandi í 1996, har hann gjørdist nummar tvey, bert hálvt stig aftan fyri nummar eitt.
Tað var eisini í 1996, at Regin varð boðin við til kappingina Heimsins Sterkasti Maður. Hetta var eitt stórt stig framá á yrkisleiðini hjá Regini, og hetta var bert hansara næsta altjóða kapping. Tað eydnaðist honum at kvalifisera seg til finaluna og at gerast nummar átta í samlaðu kappingini. Harvið kundi Regin kalla seg 8. sterkasti maður í heiminum tað árið.
Síðan tá hevur hann við góðum úrslitum luttikið í fleiri altjóða styrkikappingum kring heimin. Hansara mál er at gerast heimsins sterkasti maður.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Fyrsti føroyski lærarin
Fyrsti føroyingur, sum fekk fólkaskúlalæraraprógv var Johannes Petesen, sum var føddur í Klaksvík 26. sept. 1812. Í 1834 fór Jóannes norður til Viðareiðis til harra Korsberg prest, at læra at lesa, skriva og rokna. Trý ár seinni, í 1837, fór hann niður á Jonstrup og tók læraraprógv har í 1840.
Komin heim aftur gjørdist hann húslærari hjá táverandi presti á Nesi, og seinni sama árið fór hann at hava skúla í bygdunum Nesi, Toftum, Glyvrum, Søldarfirði, Lamba, Skála og Strondum.
Seinni varð hetta skúladømi býtt í tvey, og hann arbeiddi við skúlanum til 1854, tá skúlin var avtikin. Til skúlaskapurin varð upptikin aftur í 1871, arbeiddi Jóannes mest innan handil, men so skjótt hann slapp, fór hann undir aftur læraravirksemið. Tá hann var 82 ára gamal fór Jóannes av við eftriløn. Jóannes hevði eisini onnur álitisstørv, hann var m.a. løgtingsmaður í fleiri ár og sat eitt skifti á fólkatingi. Jóannes, sum var giftur Súsonnu Olesdatter (1826 - 1905) doyði 11. okt. 1901.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Landsins elsti klubbi
Havnar Klubbi er landsins elsti klubbi. Hann varð stovnaður 27. oktober í 1799 og er klubbin sostatt yvir 200 ára gamal. Danskir og føroyskir embætismenn stovnaðu Havnar Klubba sum eitt forum, har evni av týdningi, og sum vóru uppi í tíðini, komu upp at venda í samrøðum og kjaki. Franska kollveltingin hevði verið og frælsishugsjónin upptók sinnini í 1790-unum. Eitt tíðarskeið doyði klubbin út, men varð endurstovnaður í 1861 og hevur síðan tá virka óavbroti til dagin í dag. Havnar Klubbi hevur altíð bara verið ein mansklubbi. Sverri Egholm hevur skriva bók um Havnar Klubba, har ein kann lesa søgu klubbans.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Fyrstur úr suðuri í norð
Fyrsti føroyingur at ferðast úr suðuri í norð í Føroyum uttan hjálpitól var Sigurð Lamhauge úr Tórshavn. Hann rann, svam og gekk úr Akrabirgi og norð til Hattarvíkar í 1985.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Størstu rabarburnar
Rabarburnar á myndini eru komnar úr Kirkjubø, og Sverri Patursson hevur tikið sær av teimum. Tær vóru báðar 92 cm. langar uttan bløkkuna, og vigaðu tær 955 gram.
Rabarburnar eru frá juni mánað ár 2000, og sagt verður, at rabarburnar vóru serliga stórar í ár, men hesar rabarbur fingu tó hjálp at gerast so stórar. Millum annað hevur verið taða við seyða- og neytatøðum, eins og eitt 5-10 cm. lag av tara tíðliga varð lagt oman yvir tær.
Gentan á myndini, sum stendur millum rabarburnar báðar eitur Elsa Brestirsdóttir Patursson og hon er 4 ára gomul.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Fara at seta pengar inn
Stovningardagur Sparikassans, sum er Føroya fyrsti peningastovnur, er settur at vera 24. august 1832, og tað er takka verið hini tá 33 ára gomlu Cathrinu Mariu Johannesdatter í Hanusarstovu í Hvalvík, sum var fyrsti innskjótarin í nýggja Sparikassan. Og hetta var enntá áðrenn stovnurin rættuliga var farin at virka. Hon kom tá við 29 dálum og 48 skillingum í reiðum silvuri at seta inn, og hetta var ikki so lítið tá á døgum. Í gerðabókini stendur, at hesin dagur má tí roknast sum stovningardagur Sparikassans. Hon er soleiðis fyrsta fólk í Føroyum, sum setir pening í føroyskan peningastovn.
Forsíða | Vegleiðing | Reglugerð | Umsóknarblað | Met | Leinkjur
Fyrsta føroyska sluppin
Handilsforvaltarin, Jákup Nolsøe í Havn lat í 1838 byggja eina lítla slupp, sum hann navngav Ebenezer. Danskur skipasmiður, Johannes Mogensen, sum hevði umbygt Thorshavn til farmaskip, byrjaði upp á arbeiðið at byggja Ebenezer. Hetta var meðan hann bíðaði eftir farti at sleppa niður, og hann fór avstað áðrenn arbeiðið var liðugt.
Nakrir timburmenn úr Havn og úr Nólsoy gjørdu so Ebenezer lidna. Hon varð bygd við Rættará í Havn og varð liðug í 1839, og byrjaði tá at fiska undir Føroyum, men føroyingar dugdu ikki enn at fiska við størri førum, og tað gekk ikki væl. Seinni fór hon tí, saman við Thorshavn, sum ikki einsamøll maktaði uppgávuna, at føra farm kring oyggjarnar.
Modell av "Ebenezer"
Samandráttur
Føroyar er eitt hugnaligt land at búgva í, tað halda ferðafólk, sum koma her um summari. Her síggjast eingir stórir ruskdungar, eins og í ørðum londum, "her er ivaleyst skil á" munnu ferðafólkini halda, tey síggja bara bara nækrar leivdir av onkrum gomlum dunga á bukvald úti á Ánunum í boroy. Tað ferðafólkini ikki vita er at uml. 85% av øllum ruskinum í Føroyum verður brent í brenniovnum. Hettar er bert at skava trupuleikan undir teppi so at eingin sær hann.
Her mugu mynduleikarnir taka seg saman, og skipa so fyri at minka um nøgdina, ið brent verður, tann besti hátturin at náa hettar er at endurnýta so nógv av burturkastinum, sum gjørligt.
Hendan verkætlanin fer at snúgva seg um ymiskar háttir, ið burturkasti kann endurnýtast.
Í hesi verkætlanini verður eingin loysn lýst, ið minkar um livikori hjá borgarnum Tað einasta í borgarnir skullu gerða, er at verða meira við í at viðlíkahald okkara vakra umhvørvi.
Fyrsti partur av verkætlanini fer at snúgva seg um fleiri ymiskar háttir at endurnýta ymiskt burturkast. Hvørja ávirkan hettar ymiska burturkasti hevur á náttúruna.
Her fer tað bera til hjá øllum bæði virkjum og privatum húsarhaldum at hjálpa til at endurnýta ymisk evni.
Seinni partur av verkætlanini fer at snúgva seg um tann handaliga lutin. Hvat hann er ætlaður til, hvat hevði hann gjørt fyri at betra um umhvørvi osf.
Handarligi luturin er ein glasinnsavnari. Glas er bert ein lítil partur av burturkastinum í dag, hóðast tað, má viringin ikki missast fyri einum lítlum parti av náttúruni. Ein glassplintur, ið liggur úti í nátturuni, hevur eina millión ár um at niðurbróta.
Glas verður eisini umrøtt í firra parti av verkætlanini. Skriva verður eitt sindur um innsavnaran, í evninum Glas í fyrra parti av verkætlanini.
Inngangur
Hendan verkætlanin er ætla til øll Føroya fólk. Hon er ikki ætla til fólk at brúka orarætt, men um hon fær fólk at hugsa árðenn tey tveita okkurt burtur, so hevur hendan verkætlanin rokki sítt endarmál.
Hendan verkætlanin kann eisini nýtast um onkur hevur tørv á at finna útav hvussu ymisk evni kundu verði endurnýtt.
Eg ynskji at takka leiðsluni á IRF fyri at svara mínum nógvu spurningum. Ingvard Fjallstein ynski eg at takka fyri at senda skrivligt tilfar og hægtøl uppá stutt skobrá. Eg ynski eisini at takka Suna Petersen fyri at svara fyrispurningum um IRF, sjálvt um hann ikki longur arbeiður á støðini. Eg takki eisini Jógvan Jacobsen rakstrarleiðara á Rúsuni fyri at svara uppá fyrispurningarnar, ið eg sendi honum.
Við tí handaliga lutinum vóru Bjørn á timburdeildini, og Arthur á jarndeildini sera hentir at hava rundan um seg, tá tann handarligi luturin skuldi gerðast, tað hevði valla eydnast, eins væl og tað gjørdi um teir ikki vóru har, helst Arthur, takk fyri.
Hvat er at endurnýta ?
Endurnýsla kann definerast, sum innsavning og sundurskiljing av evnum frá burturkasti, síðani viðgjørt til at framleiða ídnaðarvørur.
Hví endurnýta ?
Sum er nú verður mesti parturin av burturkastinum brendur í brenniovni, sum framleiður royk, øsku og vandamykil chemichaliir so sum Dioxin. Endurnýsla sparur orku, innflutningskostnað, ráevni og minkar um luftdálkingina, og tann stóra vakstrarhúsgass trupuleikan.
Hvussu nógv kann endurnýtast ?
Heilt upp til 75% av øllum burturkastinum kundi verði endurnýtt, tað tali sum verður endurnýtt nú er nógvarferðir minni, tað er uml. 14% tað er mest jarn.
Pappír
Pappír hevur ógvuliga stóran týdning í samfelagnum í dag, men framleiðslan og burturbeiningin av pappírinum, fremur nógv størri umhvørvistrupuleikar enn tað er neyðugt.
Nógvastani í heiminum, td. Canada og USA, verða stór øki av náttúruskógi niðurfeld bert fyri at framleiða pappír. Ein annar trupuleiki er tá hesin náttúrligi vøksturin er burturbeindur, verður hann vanliga í staðin tilgrógvin við kunstigum skógi og plantasju. Hettar hevur fylgjur fyri tey dyr í liva í økjunum, og kann elva til at tey kunnu útdoyggja.
Nógv dálking framkemst eisini tá pappír verður framleitt. Líka frá eidrinum, ið nýtt verður at spjaða útum á trøðini fyri at fáa bertur úrtøku, avirkanin er at giftin endar í áunum og hevur árin á lívi har. Tá pappír verður burturbeint við at verða niðurgrivi gerð iltmangulin at stórar nøgdir av metani verður framleitt, sum eins og at verða sprongkvæmt, hevur vakstrarhúsávirkanin úr metani rokna at verða 21 ferðir verri enn koltvísúrni.
Hvørt ár blakar hvør persónur tilsvarandi tvey stór trø burtur í pappíri. Umleið 70% av pappírinum, ið verður framleitt, kundi verði endurnýtt, í Føroyum verður so gott sum einki pappír endurnýtt. Kanningar hava víst at um endurnýslupappír verður nýtt, verður spart meira enn 70% av orkuni, sum skuldi verði nýtt til at gjørt ein feskan vigabul til pappír.
Í útlondum ber til at samla gomul tíðindabløð osv. Til endurnýslustøð. Tað er umráðandi at royna at minimera brúki av pappíri, brúka alternati til køkspappír. Kóntórir kunnu minka um teirra burturkast við at printa á báðar síður á pappírinum, helst kladdur árðen tað verður burturbeint.
IRF hevur eina verkætlan um at byggja eitt høli til skiping av endurnýslu, við pappíri og plastiki, hendan verkætlanin ferð at umfata allar Føroyar. Pappíri, ið hendan verkætlanin umfatar er avíspappír og reklamupappír, sum verður sortera og síðani selt til Dannmarkar, fyri marknaðarprís. Hendan verkætlanin verður ikki klár fyrr enn í endanum á 2000.
Plastikk
Meira enn yvir 35% av emblalagum vit brúka eru framleidd úr plastikki. Tað eru yvur 50 ymisk sløg, sum verða framleidd bert úr ikki endurnýggjiligari olju. Við endurnýslu av plastikki hjálpa vit til at varðveita oljukendurnar, og eisini spara orku.
Tað eru nógvar plastikkvørður, ið kunnu endurnýtast. Til dømis, plastikksodavatnsfløskurnar hjá Føroya Bjór, verða seldar við panti, tá ber til hjá kundanum at fáa panti aftur við at handa Føroya Bjór fløskurnar aftaná brúk, hesin háttur er ein sera góður háttur tí her krevst eingin serlig endurnýsluviðgerð, fløskurnar verða bert vaskaðar reinar so eru tær klárar aftur til brúk.
Í Føroyum eru ongi tøl fyri hvussu nógv húsarhaldsplastikk verður endurnýtt, men í Englandi verður bert uml. 1% endurnýtt. Vísindarmenn meta at val yvur 70% av plastikkinum í einum húsarhaldi kundi verði endurnýtt. Tann størsti trupuleikin við endurnýslu av plastikki er at tað eru so nógv ymisk sløg av plastikki. Summar plastikkvørur eru entá blandaðar við ymiskun polymer (tað, íð plastikk verður framleitt úr).
Nógvar plastikkvørur eru nú merktar hvat slag av plastikki tær eru. Tær mest vanligu endurnýtiligu plastivørurnar eru:
HDPE (high density polyethylene). Hettar er ofta fløskur til húsarhaldsvørur.
PVC (polyvinyl chloride). Hettar er tað mest vanliga nýtta, drekki fløskum, húsarhaldsvørum so sum shampoo dunkar, og film.
PET (polyethylene tetephtalate). Hettar er ein sera fleksibul plastikkvøra mest funnin í sodavatnsfløskum.
Sjálvtlvt um merkingin á plastikkvørunum gerð tað lættari at kenna aftur hvat slag av plastikki tað er, er tað avlíkaval nakrir trupuleikar. Plastikk fillur so nógv í goymslunum til dømis kann nevnast at tað kervur 20,000 fløskur at gerða eitt tons av endurnýsluplastikki.
Tað hevði neyvan loyst seg at sent plastikki av landinum, av tíð at tað hevði verði ov dýrt í fraktkostnaði, so kanska tað hevði bori til at smelta plastikki her á landinum.
Vevnaður
Hvørt ár fara nógv tons av vevnaði burtur, líka frá klæðum til teppir og skitnir kloddar verða burturbeindir. Tað hevur verði mett at uml  1/4  av heesum vevnaði kundi verði brúkt ummaftur ella endurnýtt, tað eru nógvir háttir at brúka hendan vevnað;
5% Sent til at hjálpa fólki í u-londum
20% Sent til góðgerðandi endarmál, so sum Bláikrossur selur gomul klæði
20% Ber til at gerða um til teppir,
25% Ber til at brúka, sum filla til madrassur,
30% Kann brúkast til nýggj klæði
Tað eru fleiri stovnar, sum taka ímóti klæðum. Sum omanfyrinevnt Bláikrossur tekur ímóti klæðum, har er ofta klæðir, sum eru óslitin, tey eru bert farin eitt sindur úr móta. Skipafelagi í Klaksvík samlar eisini klæðir saman í ein kontainara, tá kontainarin er fullur, senda teir hann niður til dannmarkar, har tað verður sortera og selt víðari sera bíliga, og peningurin ferð til góðgerandi endarmál.
Sankutøð (Kompost)
Umleið ein triðingur av øllum húsarhalds burturkasti, er av lívrunnum uppruna, evni sum frugt og grønmetisskal og havarestir. Til samans verður ómetaliga nógv tons burturbeind, sum eru av lívrunnum uppruna hvørt ár. Tað hevði bori til at nýtt nógv av hesum burturkastinum til sankutøð í einum hava. Tað er ikki torført at gerða sankutøð, fleiri háttir eru at framleiða sankutøð. Tann mest kendi hátturin at framleiða sankutøð er at brúka eina heimagjørda ella keypta sankutøðkurv. Á henda háttt verður burturkasti frá havanum og húsarhaldinum broytt til nakað, sum kann brúkast, hettar verður framleitt við vætu og hita. Hesin framferðarhátturin tekur upp til 12 mánaðir. Ein annar háttur at framleiða sankutøð er at brúka eina hitaðakurv, hesin háttur hóskar seg best til fólk við minni havun, við hesum ber til at framleiða minni nøgdir hvørjaferð, og tað er lættari at vilíkahalda, og tað lugtar ikki illa.
Battarí og Vandamiki burturkast
Tað verður nógv brúkt av battaríum og vandamyklum burturkasti her í landinum.
Nøgdin í 1999 av vandamyklum burturkasti, sum var send til IRF, var eitt sindur hægri enn árið fyri, t.e. uml. 1,5 kg frá hvørjum húsarhaldi móti 1,4 kg í 1998.
Frá virkjum er nøgdin munandi økt. Í 1998 komu 12 t, men í 1999 tók IRF ímóti 20 t.
Tað, sum kemur frá húsarhaldum er fyri tað mesta battarí, spraydunkar og máling. Frá virkjum er serliga talan um máling, loysingarevni, sýrur, og onnur kemikaliu.
Tíverri eru battaríir ein stórur umhvørvis vandi . Tað tekur uml. 50 ferðir so nógva orku at framleiða eitt battarí, enn battaríi klárar at geva aftur. Battarí inniheldur eitrandi evnir, sum til dømis evni, sum mercury og cadmium, hesi evni kunnu leka úr battarínum tá tað verður blaka burtur. Sum nú er samlar IRF bilbattaríir, har verður blíggji endurnýtt. Enn er tað eingin háttur at tryggliga burturbeina tey lítlu óuppløðiligu battaríini. Tey verða send til Kommunukemi í Danmark. Í 1999 eru send uml. 23 tons av vandamyklum burturkasti.
Um ein ætlar at minka um dálkingina innan hettar øki er tað best at brúka ravmagni frá SEV har tað ber til, ella um tað gerst neyðugt at nýta battaríir, tá eru uppløðilig battaríir tann tryggasta loysnin, hóðast tey eru dýrari at keypa, kunnu tey endurløðast upp til 1000 ferðir.
Olja
Í Føroyum er tað ólóligt at stoyta spillolju í frárensli ella í jørðina. Tað kemur hóðast tað meira enn so fyri at olja bert verður stoytt burtur. Innan hettar øki eru mynduleikarnir sera strengir. Tað eru støð har spilloljan kann innlætast. Tað stendur ein innsavningstangi til spillolju við bátabrúgvarnar í Klaksvík, hesin tangin er ætlaður til útrórðarbátarnar at koyra spilloljuna í. Eisini innsavna bilverkstøðini spillolju.
Spilloljan verður viðgjørd á Kambsdali í einum reinsiverki, har verður óreinskan reinsa úr. Í 1998 tók IRF ímóti 2455m3 av spillolju, og seldi 11122m3 av reinsaðari olju, í 99 gekk betur at innsavna spillolju, tá móttók IRF 45% meira olju, og seldi 110% meira enn ári fyri. Hettar kemst av at ávísar tekniskar broytingar eru gjørdar á oljureinsiverkinum, fyri at effektivisera raksturin og betra um góðskuna á reinsaðu oljuni. Broytingarnar hava gjørt, at tað nú eru fleiri keypara til reinsaðu oljuna.
Innan hettar øki gerð IRF eitt gott arbeiði, og vónandi ferð sølan av endurnýggjari spillolju at vaksa, tí um sølan av endurnýggjari olju veksur so verða meira arbeiðspláss í Føroyum og innflutningurin av nýggjari olju minkar.
At endurnýggja spillolju er gott fyri búskapin og fyri umhvørvi.
Glas
Bara við vekt er glas uml. 8% av øllum húsarhaldsburturkasti. At framleiða glas krevst ráevnisblanding við 72% av sandi, 14% soda øska og 12% kálksteinur. Eingi av hesum evnum eru serliga óvanlig, krevst ógvuliga nógv orka fyri at broyta hesi evni til glas.
IRF hevur bingjur til glas í 8 bygdum. Bingjurnar eru í tveimum, klárt glas fyri seg og litað glas fyri seg. Glasið verður latið til Rúsunauttan vinning. Rúsan knúsar glasi og sendur tað síðani av landinum til endurnýtslu.
Í 1999 sendi Rúsan 206 tons av knústun glasi av landinum, hettar fekk Rúsan 62.000 kr fyri, ella kr 300 pr tons fyri glasið. Flutningsútreiðslurnar
vóru tó væl størri nevniliga kr 159.000 ella 765 kr pr tons. Rúsan hevði sostatt eitt undirskot uppá kr 91.000 kr.
Tann besti hátturi at endurnýta glas uppá er at brúka fløskurnar og íløtini ummaftur. Glas er sera sterkt evni, og er næstan ikki til at niðurbróta.
Føroya Bjór selur sodavatirnar við einum fløskupanti, tá kundin hevur drukki vøruna í fløskuni kann kundin panti aftur við at læta fløskuna inn aftur, hettar er ein sera góður háttur at minka um glas burturkastil. Tíverri eru tað ikki nógvar fyritøkur, ið nýta hendan møguleikan. Tá er einasti møguleiki at reinsa glasi, og fara oman til insavningsbynguna hjá IRF, sum stendur Við bátabrúgvarnar í Klaksvík, har ber til at sortera í millum litað og klárt glas.
Tann handarligi luturin í hesi verkætlanini er ein glasinnsavnari, í hesum glasinnsavnaranum eru trý kømur, ið hava grønt, brúnt og klárt fyri seg. Hesin innsavnarin skal standa meira spjaddur runt í býnum, alt eftir stødd, tann støddin, ið innsavnarin til hesa verkætlanina er gjørdur, skal hann standa ímillum nøkur hús, lestliga mett uml. 5-6. Hann skal standa á gøtuni, so at innsavningarmennirnirnir ikki skullu hava, nakran trupuleika at heinta burturkasti.
Niðurstøða
Í Klaksvík og í øllum Føroyum, hava vit nógv at síggja fram til í framtíðini, hvussu vit fara at endurnýta ymisk evni. Eitt orðatak á donskum sigur "Tænk globalt, handl lokalt" hettar endurtekur seg fleiri ferð ígjøgnum verkætlanina.
Innan ymisk øki eru vit komin langt í at endurnýta ymisk evni, so sum spilloljureinsiverki á Kambsdali. Men innan onnur øki eru vit ikki komin so langt, so sum pappír osf. her fer tað at verða spennandi, av tíð at IRF hevur gjørt eina verkætlan, ið ætlar at endurnýta pappír, hettar er nakað, sum allir Føroyingar mugu verða við uppá, fyri at fáa at virka.
Í hesi verkætlanini havi eg dekka nakrar grundleggjandi háttir at endurnýta ymisk evni. Seinni í framtíðini verða møguleikarnir kanska betur, so sum at burturbeining av battaríum gongur umhvørvisvinarliga fram.
Endarmáli í verkætlanini er rokki, verkætlanin hevur lýst ymiskar háttir at endurnýta ymisk evni, hon hevur eisini lýst nakrir vansar, og nøkur øki, ið krevja at verða betraði, innan burturbeining og endurnýslu.
Handarligur lutur
Tíðarskema fyri tann handarliga lutin
Dagur 1
Eg teknaði upp hvussu eg vildi hava innsavnaran at síggja út. Fór á timburdeildina, fyri at finna tilfar til kassan, og kanna prísin osv.
Í timburdeildini vóru Bjørn og Jákuppauli vegleiðarar.
Dagur 2
Timburdeildini, byrjaður at byggja kassan, saga plátustumpar sundur til síðurnar á kassanum. Skrúa síðurnar saman, uttan lím. Botnurin var eisini skrúaður uppundur, botnurin er úr eitt sindur tjikkri tilfari hann er úr 16 mm Jurong meðan plátan til síðurnar bert var úr 12mm Jurong. Botnin fekk eg fyri sama prís, sum eg fekk síðurnar fyri, av tíð at hann er úr restum úr lagrinum.
Dagur 3.
Gjørdi eina fyrimynd úr pappíri til teir tríggjar jarnkassarnar, sum glasi skal koyrast í. Her var eg noyddur at spyrja meg fyri á jarndeildini, av tíð at mín fakliga vitan innan hettar øki er avmarkað, her fekk eg hjálp frá Atla og Hansjakku. Saman funnu vit tí bestu loysnina til at gerða jarnkassarnar eftir míni fyrimynd úr pappíri.
Fyrispurt á blikksmiðuni um jarnplátur, prís oa. Bílagt eina jarnplátu "Svart jarn" 0,6mm. 0,6 mm var tað bíligasta at keypa, av tíð at prísur og vekt hekk saman.
Dagur 4.
Jarndeildin. Plátan frá Blikksmiðuni er komin eg hevið bílagt 2.5m2 0,6mm "Svart Jarn".
Gjørdi strikur til at skera og boyggja plátuna eftur, so at kon kundi setast saman til kassar.
Dagur 5.
Jarndeildin. Ikki heilt liðugur at boyggja plátunar.
Setti pláturnar saman við at poppklinka kantarnar saman.
Var eisini eitt sindur á timburdeildini, gjørdi ein lista runt um trækassan ovast, til loki, eisini fyri at kassin skuldi síggja penari út.
Dagur 6.
Jarndeildini. Sveisa botnar á jarnkassarnar. Hettar arbeiði hjálpti Arthur mær við.
Avsluttaði tað seinasta í timburdeildini, gjørdi eitt lok við holum til at sleppa glæsi ígjøgnum við.
Rokna saman prís av tilfari og annað.
Tilfarslisti
Her er ein listi yvur tilfar og hvat tilfari kostaði, til at gerða kassan.
Tilfar
mát
nøgd
prís pr eind
Prísur
pláta Jurong
12mm
1,4m2
87,50/m2
122,5
Jarnpláta Svart Jarn
0,6mm
2,5m2
65/m2
162,5
Eykaútreislur smálutir
-
-
-
100
Samlaður prísur
385 kr
Nú havi eg so enduliga tiki meg saman til at uppdatera síðuna. Innihaldi er stórt sæð tað sama, men útsjóndin er broytt eitt sindur. Nú er eisini møguleiki fyri at síggja myndir av ymiskum chattarum, í alt havi eg yvur 300 myndir av chattarum.
Innandurakapping!!!
Um meg
Undir hesum teigi kanst tú lesa eitt sindur um meg, hvar eg komi frá os fr. eisini eru nakrar myndir frá tí eg var lítil. Eg havi skriva nøkur fá orð um teir skúlar eg havi gingi á, eisini eru klassamyndir av teimun klassum eg havi gingi í
Myndir
Eg havi roynt at samla so nógvar myndir sum yvurhøvir møguligt at chattarum kring landið. Myndinar eru eitt nú frá fyrstu jólveitsluni sum #FC hevði, og frá einum ballingartúri í Klaksvík.
Skemt
Ja, hvat er at siga? tjekka tað bara út!!!
Ítrottur
Nøkur links til ítrott sum hevur mín áhuga.
Linkss
Links til nakrar heimasíður hjá vinum og ymiskar arðar síður.
Eg var føddur í Havn ein kaldan várs dag í mars. klokkan var 18,35, og dagurin var 7. mars og árið var 1980. frá tí degi hevur tað bara gingi fram á, haldi eg sjálvur. Eg vigaði 3500 gramm og var 53 cm til longdar. 12 apríl var so dagurin har eg skuldi fáa eitt navn. Høgni Poulsen var prestur og nanvið bleiv Nikael. Tað eiti eg enn tann dag í dag, eftirnavi fekk eg frá babba, og er tað Mortensen. Tríggjar vóru gummurnar og somuleiðis tríggjar gubbar.
5 vikur aftná eg var føddur segði eg mítt fyrsta orð, sum var snedigt nokk "agø" 20 februar í 81 tók eg mítt fyrsta fótafet 20 november gekk eg sjálvstøðugt. 24 september fekk eg mína fyrstu tonn, tað var ein framtonn í undirmunninum.
Í dag havi eg so allar tær tenn eg skal hava og vónandi fari eg eisini at tær í nøkur ár fram yvur :o)
Eg havi altíð búð á Argjum og tað geri eg enn, æltaði mær eisini at gera tað í framtíðini. ikki akkurát tí her er so nógv man kann gera men meira tí at megin parturn av familjuni býr her og eisini tí at her er so deiligt at verða. Eg havi ikki gjørt nakað serligt við ítrott, eg spældi eina tíð við AB so havi eg eisini spælt dart í nøkur ár. Tað gekk munandi betur við dartinum enn hvat tað gjørdi við fótbóltinum, millum annað komi eg á dart landsliði, bæði hjá unglingum og við tiemun vaksnu.
Sum tú longu hevur funni út av so eri eg ikki so gamal enn so tað er avmarka hvussu nógvar skúlar eg havi roynt. Men hvør veit, kanska verða tað fleiri í framtíðini.
Fólkaskúli
Sum flest øll so byrjaði eg eisini við at fara í fólkaskúla. Eg fór í 1. flokk í 1987 í Argjaskúla. eg gekk har í 10 ár. Haldi sjálvur eg var ein stillur og friðaligur drongur, men tað eru óiva ymiskar meiningar um tað. Ja hvat annað er at siga? .. øll hava prøva tað so tit vita hvat tað er at ganga í fólkaskúla so tað er ongin grund at spilla meira blekk uppá tað.
FHS
Beinaleið úr 10. flokki í FHS, sum er fyrsta árið á handilsskúlanum. Flokkurin sum eg kom í kallaðist fyri F6, og vóru vit útisetanir í skúlanum. Tað var soleiðis at plásstrot var á handilsskúlanum so vit blivu flutt niðan á maskinmeistaraskúlan at ganga. Tað var eitt sindur ringt at góðtaka men sum so mangt annað so kláraði man at liva við tí.
Hægri Handilsskúli
Eg avgjørdi at halda fram á handilsskúlanum, so eg byrjaði uppá hægri handilsskúla útbúgvingina. Tað var kanska ein feilur, men eg angri tað ikki nú tá tað er stutt tíð til eg verið liðgur. Eg valdi at fara i telduflokk, tað hevur bæði sínari fyrimunir og vansar. Tað hevur hjálpt nógv uppá allar teir óintrisantu tímanir, men hin vegin so hevur tað kanska eisini forstýra heldur nógv.
Jólaballi 1998
Ja nú eru tær so her ... Myndinar frá jólafrokostinum sum chattarir høvdu í fuglafiðri fríggjadagin tann 12. desembur. Tað var ein sera hugnaligur frokostur og tað er heilt sikkurt eitt aftur vendandi tiltak.
Lítli fitti Daniel Frá vinstru: Bogi, Ingrid, Búgvi, Egil, Mikkjal Frá vinstru: Herit, Katrin, Karsten
Frá vinstru: Bárður, Rói, Signar Eva, við øl, sum vannligt Sóley, hevur sum vit síggja 16 tenn hmm onki hol flott klára!!
Vinstrumegin: Vilhelm, Mikkjal Høgrumegin: Egil,Helgi,Bjørg,Bogi Agnar, aftan fyri hann situr Kaj.Niels og ? sita høgrumegin Frá vinstru: Mikkjal, Bjørg, Lindis, Bárður
Frá vinstru: Mikkjal, Nikael, Drífa Ein glaður John við stórari ØL Frá vinstru: Malan og Lena, sera væl koyrandi.
Linds og búgvi so fitt lið um lið Frá vinstru: Nikael, Lindis, Bogi, Bárður, Mikkjalm, Bogi Frá vinstru: Lindis, Katrin, Herit, Arni, Bárður
Frá vinstru: Urtapottur, Bjørg, Borð.... Agnar og í húgvuni Kaj Heri.
Klaksvíks-túrurin
Her eru myndinar ella tær sum vóru borbarðar frá klaskvíkstúrinum. Sum vanligt hjá mær so hevur tað tikið sína tíð, men tað er kanska við vilja. Fólk skulu líka sum hava tíð at blíva edrú aftur og kanska gloyma ein part av tí sum hendi :o))))
Steinur og lightball.. eru tey ikki bara fittast ? :o))))
Bleylum, Pillola, Aristocrap
Blomst, sær út til at hava nokk at drekka!!!
Jubiijan (gandakallurin sum hann eisini verur nevndur) og pussi
Katzilla og Fiskur fullu eygu við proppum .. charmerandi ha?
Lallmar og Gillbert vóru ólukku dýruni sum vaskaðu vaska upp!!!
Orvil og Oldrgringo royndu at fáa eitt sindur av lív í :o)))
Pillola ger morgun fimileik .. hon sær út til at nýta tað..
Slettarin, lightball, gerbera og hatta langa faxi eigur vman_18
smolf og fiskur
Smolf, katzilla, ginna_g, og enn einaferð fiskur
Nú!! myndir av yvur 300 chattarum.
Nakrar myndir havi eg tikið sjálvur, men tær flestu havi eg "lænt" frá ymiskum síðum, har kunnu millum annað nevnast síðan hjá HaMaYa, Limbo og "ung" Tað eru tær somu myndinar sum ganga aftur frá síðu til síðu so tað er klárt hevur man allar myndinar av einari síðuni so hevur man stórt sæð allar myndinar.
Annars so ert TÚ vælkomin til at senda mær onkra mynd av onkrum chattara, ella kanska eina mynd av tær?. ella um tú hevur okkurt hugskot ella eitt hjartsuff so er bara at skriva :o)
Forbannað fín heimasíða!!!1 Men annars so takk eg fyri chatti eg hopi at tú minnist meg eina aðru ferð ;)) Góða eydnu við hesu síðu, vónandi fært tú nógv vitjandi :) Heilsan ein chattari Buffy16
hey hhey kan er ikki fáa op í faroese_chatt also Sundaboy op plzzzzzzzzz til hann
Mundu gloymt tað viktigasta.... PS. Hatta var ein maður (also hatta undarliga síðst í fyrsta brævi)
Heyyyy Fittasta Steikin `I Øllum Universinum ! Bert ein heilsan frá okkum her norðreee... Vit elska teg - Vit dyrka teg - Vit mussa teg Stutt sagt: Tú ert okkara Alt og Einki...(lol) MenMenMillenium...Hetta hava vit ikki tíð til, soeee NáttNátt og Sweat Dreams um okkum báðar (men ikki saman !!) Og endiliga til poengið : Ikki "pissa" (ups ! ljótt orð) í song... NáttNátt aftur ;o)-O<
heyy King ..eg kenni teg ikki irl..men eg havi sæð saftigar mundir so eg VIL gjarna koma at kenna teg nærri.. Síggjast, right??? or only in my dreams? Tvass :))) fáa at síggja
hey mít minsta sysknabarn Ein nokk so cool heimasíða, men nú er vist tið uppá at tú verður vaksin.
Heeeeeeeeeey fitti KING. Nú havi eg so tjekka øll hasar bedårende myndirnar av tær tá tú vart lítil, seeeeeeeera fitt:)) Men har er ongin mynd av mær;(( Men tað er kanska líka gott eisini, skal ikki spilla tína'flottu síðu:) Men tú mást hava tað sakin, sígjast ella chattast kanska skjótt bai bai
Túwe... hvussu sendur man tær myndir???? Eg finni onga adr nakrastaðni... ella geri eg???? Hav tað gott. PS nokk so kul heimasíða
Heeeeeeeeey mín høgtelskaða frø!! Hetta er ein smákul heimasíða, men eg má so spyrja hvør hundan er handan maskan við veingjunum?? not meee í hvørtfall. Annars so skal eg heilsa tær frá øllum tøsunum her norði!!! hav tað superdupersuppadisupp sakin!!
Hetta er ein av teimun bestu heimasíðnum sum eg havi sæð. tann besta er tann hjá vega.fo Men góða eydnu við Heimasíðini.
FANIN T`IN S`IÐA STINKAR::: FORBANNAÐ GRIMM!!! SUTTA `I ANUS SPINA HANN AV REN M`ITT REYVARHOL FLEYFA MÆR PISSA `I REYV
Hello King:) Ja, her er bert ein lítil heilsan frá einari søvágsgellu... Heimasíðan hjá tær er áhugaverd at lesa.....eisini er stuttligt at síggja bíløt av nærum øllum chattarum.....so man veit hvat liggur aftanfyri hettar løgna navnið sum man chatar við..........take care....:))) Heilsan Askepot21
veldig síða!!!
PG letur heilsa.
Hey mín elskaði deiligi fitti lítli King ! Eg havi also bara ein spurning.....NÆR fara okur at mogga ? Nú havi jé plága teg í ævir, men NEI...also er tað tí at mamma tín ikki vil ?? alla qwat ???Also um okkurt ikki sker skjótt so veit jé onki..... :))) mmmmkay ???? hehe !! Nei tvakl gówe, jé bara argi tje ! annars so elski jé teg, og alt hattar har ! Bibob og psycho.......Hav tað allar allar bestast ! Mogga boppa hít ! JIL ! Luverpool rula ! Roger over! Yesterday in Spain, your driver forgot ! This come from okkara bambino tomatos ?? MMMMMMMMMUUUUUUUSSSSSSS OGGG KKLLEEEEMMMMMMMMM !!
Hoylt æærligt túve..Sægin webbstaður Skidefixt hatta við myndum av chattarum....lattari at browsa. Hetta má verða føroya feitasta síða...uttan líka
Hey KING:)... Heimasíðan hjá tær alvorliga well:)
Heeeeeeeyyyyyyyyyyyyyyyy KING!!! :))) tihi Kul at vitja tína sídu aftur!! :) Hon er enn kulari enn seinast!!! ;) Væl fleiri myndir enn seinast...óførur ert tú!!! tihi :) Annars...langt sídani vit sídst chattadust! Vónandi gongur alt væl har heima!!!! :) Hav tad nú orduliga gott, King!! Vit chattast nokk aftur einaferd...Jesus signi teg!! :) Kærar heilsanir..
Nógv for fáar lekrar damir ímillum bíløtini hjá tær - eitt stórt minus, tíverri. Men tað var hóast alt nokkso gott, at supa_girl var at finna ímillum bíløtini - so var í hvussu so er okkurt vakurt at hyggja at... Annars eru hatta nøkur tjekkaði "pissilinga-wannabe-høvd", sum tú hevur har - hvat av teimum er títt? :))))))) Men - tími ikki at brokka meg meiri fyrr enn eg havi fingið mína egnu heimasíðu - fari sikkurt at nýta tína sum fyrimynd...
hendan er bara góð men man far ikki opna mynder av chattarnum
hendan er bara góð men man far ikki opna mynder av chattarnum
: hey hey tú er rævuliga fittur
Hey hey :) Hetta er ein sera góð heimasíða......Gott at síggja myndir av chattarum :) Heilsan Hildigarð
Hej king.. Fór eitt lítið smutt inn í tína heimasíðu og má siga at har var sera forvitnsligt.... See ya.... Daria
Halló halló...... nú hvussu riggar síðan? ikki alt for væl, sigst... {:-) so um tú vilt síggja eina ordiliga heimasíðu skalt tú bara kom inná mína. Suvereeeen er hon kanska ikki, men betri enn tín......he he.....!!!! Síggjast
Hey King..hetta er bara alletiders! Nær fái eg bílæt í??? Ja ja...tað bleiv so á náttini eftir tín føðingardag, sum eg líkasum datt inn um dyrnar á heimasíðuni og skrivaði í tína net-bók! Vónandi hevur tú havt ein fantastiskan 20 ára føðingardag! Tað er skeg at síggja so nógv bíløt av so nógvum chattarum. Allarseinast: Takk fyri øll meylini, sum eg havi fingið frá tær tey seinastu árini - tú ert bara best!!!! :o)
heyhey Nikael! Skidekul, at tú endiliga hevur fingið upp í lag, at upp- datera tær heimasíðuna... Hon riggar NÓGV betri nú.... Take care, ok? Ingrid :)
Hey KINGIUS, hetta er altso næstu ferð eg skrivi í tína gesta bók. Dont you feel honoured. Hvar ert tú fyri tíðina ?? Einastu ferð man er heldigur at fáa eitt glimt av tær, er vissi man er ovseinur til arbeiðis og er á steinatúni kl 08.00. Annars...soeee.... altso eru allar genturnar sum skriva í tína gestabók forelskaðar í tær ?? Heilsan tín yndlings skuffa.
hey hey Nichael hendan síðan sær bara heilt gott út myndurnar eru eisini góðar, men bara synd eg ikki eri við hehe nei tvætl:
Hey tít kera stykki Hettar hevur tú bara gjørt heilt gott, men hvar er myndin av tær??? Well hunney, u r suuuuuuuuuuper. kleeeeeeeeeeeeemmmmmmmmm Joy
Skide hamrandi úErm...... alt gott....tfortamba upgredera Well síða...Hoylsan Eg!
Erm...... alt gott....
Heilt cool heimasíða, meeeeeeen óv nógvir stavifeilir :-) Og ikki eitt bílæt virkar........ Tú skuldi heldur tikið og lært frá mær.....
heyhey Nikael..... Hetta er bara ein lítil heilsan frá mær..... Cool heimasíða.. Hav tað gott.......
Yrkingasavnið Tavar er nú á gøtuni. Tú kanst klikka teg inn á okkara heimasíðu og síggja tað mest forvitnisliga yrkingasavni nakrantíð.
RULA!!!, , og tey sum dyrka lort sum
, hehehe annars: kewl heimasíða!!
heyhey hvussu gongur eg hpoi at tú hevur tað líka so gott sum eg men tú mást koma at chata við meg onkuntíð eg eiti á chattinum kom inná mína heimasíðu onkuntíð
Hey !!! Tú hevur altíð veri ein brekað frø!!!
hey nikael, bara ein heilsan av flatlondum. tja meira veit eg so ikki at fortelja beint nú - maby later ... ok hav tad og heilsa familjuni.....
hhhhheeeeeeeyyyyyyyyyy KING:) Oooooooorduliga well heimasíða! sakin heimasíða tú hevur KING
Hav tað orduliga gott.EG:)))
heyyyyyy tú Bibob,, bara eitt citat
hey hey the king men egg má fara babba rópar bei bei
Heeeyyyyyyy THE_KING !! :) Eg havi ongantíð chatta við teg, men "tey" siga, at tú ert fittur at chatta við, og tað ert tú sikkurt eisini :)) !! .....Eg havi onkuntíð sæð teg, tí eg veit, hvør tú ert....Tú vart einaferð á sjómansheiminum og át PIZZA, tá eg var :)) ....Eg veit væl, at hetta ikki vóru nakrar "Comments", men samað ger, ha :o)....... Annars, so er hetta ein COOL heimasíða :o)) .....Heilsan ein chattari Albjørg Joensen...
hallóóóó eg veit ikki nakað at siga hesa ferð, men eg fari at vitja hesa síðuna oftani :) heilsan FIMEYL
Heimasiðan RULAR!!!!TOTALT. Men ikki meira enn eg. Heimasiðan DIRKAR. BEI!!!!!!!
Eg haldi at tú skuldi komi heim til mín okkurt kvøldi.... Kekka mína heimasíðu út fyri eitt sindur av okkara slag av 6....
Hey hey Kul heimasíða.... tú kundi havt eitt sindur meira av innihaldið, men hon er fín uttan allíkavæl... Kekka mína heimasíðu út eisini......
heyhey beyb!!!! cool heimasíða...alvorliga well...serliga ymiskt...lol eg og venindan halda at hon er suuuuuuuper duuuuuuuper...hehehehe lol ná men beibei for now...luv ya!!!!
Hey Góðe Ikki so galin Síða
heyhey!!!!!!!!THE_KING!!!!!!! hettar er bara ein lítil heilsa frá mær eg vil spyrja hvussu tú hevur tað????????tú ert so fittur at chatta við (men tú mást altíð sværa mær:) ) nånå men eg vil síggja mynd av Whale_Killer) og tær!!!!!!hvussu eitur tú???????eg minnist ikki hvussu tú æt!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!eg skal skjótt í brillup í Klaksvík tann 4 desembur haldi eg men eg hopi onkur av chatti vininum koma eisini (um so tey kenna tey)hehe :o)jaja !!! men eg vil eisini læta heilsu til allar chattivininar frá mær!!!!!!!!!:) hettar er ein góð heimasíða sum tú hevur gjørt (gott klára)eg havi ikki duga gjørt so góða heima síðu!!!!!!eigur tú nækrar myndir av chattivinum???????? eg hopi at alt gongur gott hjá tær..............beibei hettar var bara ein lítil heilsa frá mæææærrrrrrrrrrrr......... HEILSAN: ein chatti vinur hjá tær
heyyyyy tit øll THE_KING er sooooo fittur at chatta við!!!!heilsa ein chatti vinur
síðan er kinakál mavur totalt eg skal heilsa frá mervin og vietnam og KoRn hygg hygg heilzan vyrgaaaaar
Fín heimasíða hann sjálvur.......líka cool sum hin eldra..tú og tín heimasíða skuldi fari í eldraráði í Skálavík' MØØØØØ....cool um hasa eymhettuna.. ME
Eg veit ikki rættiliga hvat "Comments" er, so eg sigi bara tað at eg eri limur í Orbits, og eg haldi at skuldi verið eitt SINDUR bíligari har, sum t.d. 30 kr. um man er limur, og 40 um man ikki er limur.....
Eg veit ikki rættiliga hvat "Comments" er, so eg sigi bara tað at eg eri limur í Orbits, og eg haldi at skuldi verið eitt SINDUR bíligari har, sum t.d. 30 kr. um man er limur, og 40 um man ikki er limur.....
Hey Nikael. Takk fyri seinast. Tað var ein hugnalig løta vit høvdu saman ;-) Vónandi koma vit saman aftur okkurt kvøldi aftur. Annars vil eg bara siga at heimasíðan er køvislig. Heilsan tín góði Bigge!
Tú eg haldi at hon er bara heilt O.K.
hey THE_KING bara ein lítil heilsan
jaaa, kingsurin dugur bara hattar har við heimasíðum, ha men ok, hvat dugur hann ikki? nei tvatl, tú ert bara fínur.. hihi herligar myndir, íser tann av úthurðini..
Hey hey!!!!!! Góð heimasíða:))))))
Ja. Síðumaðurin nú var daman at enda komin og eg má siga TILLUKKU við tí, og góðan býr framyvir: P.S. Ellars ein fín Heimasíða heilsan Síðumaðurin á 2HH
Hetta er also ein super sída Nikael:)))) Eg eri í DK og leingist mega nógv eftir júst tær. Eg gledi meg at síggja teg aftur. Nógvir mussar og nøkur klemm Malan
Ja nú skuldi man verði komin yvur øll ballini sum havaverið í summar, so nú er tíðuppá at hava eitt chattaraball aftur heldur tú ikki tað. Annars er hetta ein tann fregast heimasíðan eg havi verið á. Keep up the good work. Heilsan Kippock
hey hey KING cool heimasíða .............. serliga bíløtini eru cool
hello my king! eg skuldi skriva í bókina.......men eg veit einki at skriva .
hey...fín sída...og forrestin takk fyri práti á faroese...ergriligt at tú ikki vildi hava lítlabeiggjan
tú skuldi bara pent sagt verið dripin! Hatta bílætið frá chattaraballinum í kkk var so kiksað, sum tað yvirhøvur nú einaferð kundi verða....
eg skal hava hevnd..
: Heyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy KING!! :) Hendan heimasíðan rular!! :) Kedd av at vit ikki møttust tá eg var heima...vónandi gongur betur næsta summar!!
Doylig bíløt, kenni meir enn helvtina Tú mast hava ta gott og ger ikki naka sum vit ikki høvdu droymt um
heyyyyyyyy KING..... Cool heimasíða hjá tær :))) skikka tær pent.. :) chattast
HEY KING..... sera cool heimasíða.... helst bíløtini.... hee!!!!!! plzz skriva mær meyl love single_girl
Hermmmm sera well heimasíða!!!!.... Um onkur ivast eri eg beiggi Rambinu..:)
eg vil bara líka siga HEYYYYYYYYYYYYYYYYY !!!!!!!!!!!!!!!
hey hey KING góði...... Sakin heimasíða,men eg sakni eitt bílæt av Gianluca Pagliuca (hehe)....men OK,tað gongur...........Júw júw tað er heilt klárt tú hevur bara klára tað væl við heimasíðini hjá tær :o) sum maðurin segði; tað sum kongurin ikki klárar,tað klárar ongin :o))))))))......... nei eg eri farin..............hav tað allarbest heilsan Karstin Joensen
HEtta er bara so stinkandi!
Ja, eg helt, at tað var upp á tíðina, at eg vitjaði tína heimasíðu :)
øhhhh....HeY HeY....ikke værst....stakk bert innar at síggja hvussu til stóð. Annars, hav tað SUPRIMT... Heilsan
hey nikael eg skrivi bara eitt líti fitt bræv til tín her hygga tær heilsan elin
cool heimasíða tú kanst gera hana betri
Hey Nikael... Bert ein lítil heilsan frá mær og Regnhullu.... ehm...tja...hvat skal man skriva???? Tú ert bara heilt fittur!!!!hehe NOOOOOT!!!! TRULLE/Tórun...
hey hey..... er hetta tín fyrsta heimasíða.....??? um hon er tað so r hon ikki so galin.....:)
STRIPTEASE!!! live í Orbits Striptease verður í Orbits, tilmeldingarseðil liggur í húsinum, øll eru hjartaligavælkomin, special guest verður THE KING ....pools leggur plátur á.Um viðrar verður tað á parkeringsøkinum hjá Orbits ORBITS!!
Eg haldi at THE KING Rular BIG TIME hann er F`INUR F`IRUR........... Hendan síðan er er Super haldi eg, men tú kanst gera meira við hana.......... Annars er hon
hann rular
Hey king !!! Hetta hvaið eg ikki roynt fyrr so eg veit ikki rættiliga hvat eg skal skriva. Men tú ert altíð vælkomin at senda mær ein mail, og tað kundi meir enn so hent seg at tú fekk eitt aftursvar. Vit chattast Skuffie!!!
HEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEY Vit standa á teldini og tjekka tína heimasíðu út, hon er alvorliga well (tað heldur JoHos ikki) so vit huildu at vita skuldu fara inn at heilsa uppá :-) Soooooooooooooo Savanna og Rolley gleða seg at síggja teg aftur, hehe, men nú hava vit verði vekk frá chattinum í 3 min. og vit eru um at DOYGGJA so vit mugu fara har sum vit trívast best. §_:o) P.S : Rolley biður teg minnast til at koma framvið teimum gulu húsunum.
jamen hetta er jú ikki heilt við síðurnar av... frálíkar myndir eisini......ikki vera smæðin fyri at koyra meira í.... :* fyri ini eg havi fingið frá tær...keep up the good work nikael.... :))) ses galli
jamen hetta er jú ikki heilt við síðurnar av... frálíkar myndir eisini......ikki vera smæðin fyri at koyra meira í.... :* fyri ini eg havi fingið frá tær...keep up the good work nikael.... :))) ses galli
: jamen halløjsa hannsjálvur.....sera fitt heimasíða.ALVORLIGA FESTLIGT at møta tær í klaksvík á noroyastevnu....næstufer mást tú eisini koma forbí "tey gulu húsini"...okey....:
Hey Hey Nikael. Deiligar myndir av jólafrokostinum, har má eg heldur dukka upp komandi jól. So kunnu eg og hygga_vit læra restina av chattarunum á Faroese_chat at ballast. Annars er tað nakað av einum dreyma - jobbi tú hevur fingið, pengar fyri at chatta, ja ja ja, summi hava tað lættari enn onnur. Annars so mást tú hava tað!!! PS: Jona fortaldi mær um bil krasji,,he he ikki for smart!!!:):)
: jaja.......góð heimasíða....what can I say tit síggja út til at hava tað gott á bíløtunum!!! I wish I'd bin there......men tú mást hava tað so gott..
: hey hey vinurin...... eg vil bara inn at heilsa og siga tú ert ein fínur fyrur og dugur sera væl at gera heimasíður kanst tú ikki gera mína....LOL...nei tvatl p.s men tað hevði verið kul....hygga tær viðari vinurin
Hey nikeal.... KUL síða.. deiliga løtt og einfald at fara ígjøgnum....fyrsta síða e havi checka HEILT út... annars.. e eri skuffaður at tú ikki hevur link til mína tómu síða.. men so má vera..... Heilsan Fiskur
Eg vil bert siga at the King er super fittur og at eg VIL SLEPPA AT SÍGGJA BÍLØTUNI. Babei hav tað muss og klemm
Hey King. Feit heimasíða... Vitja tú eisini mína og skirva teg í getsbókina, kanst tú? Takk
Hey hey King....og tá man sigur "King", so meinar man King! Sorry tú ikki fekk kaffi tá tú vart her í Klaksvík, men tað verður nokk eina aðru ferð.....vónandi skjótt...altíð vælkomin aftur!
bara eitt hey cool at møta tær í klaksvík.... chattaraballið rulaði..
Ikki so galin heimasíða, hevði tú bara duga líka væl at koyrt bil ;) Hevur tú púrst einki lært í mállæru? Eg sá ikki nógv komma á heimasíðuni. hehe PS Vit síggjast í skúlanum, áltso vissi tú vaknar.
Veist tú hvat Nikael... EG DREPI TEG!!! Hattar bílæti ... for hundin.. ná.. ok.. what ever... Ná... men tú... HER ER SERA LÍTIÐ ... Men tú skalt nokk blíva til okkkurt einaferð.. hehehehee Nógvar fittar heilsur frá Steini
Hey King!! Ein suverren heimasíða sum tú hevur, eg eri imponera. Skuldi havt eitt stort bílæt av tær sjálvun eisini í. hav tað nú orduliga gott. Berit.
Hey hannsjálvir :) Bara eitt pinkalítið "hey" frá okkum her norði... Heilsan gerbera_keks
Halló Nikael Sakin heimasíða tú hevur, og heilt ótrúlig bíløt tað er stuttligt at síggja chattara so takk fyri Heilsan Hey_Hey
Hey Nikael..!! Virkuliga flott síða..;o) Minst bara til eitt..eg skal HEVNA meg nakað so grovt onkran dagin!!
Sunday March 21st 1999 11:06:41
Bussurin var yvirfyltir tá ein flott ung dama kemur upp í busin. Ein eldri maður sær at eingin ætlar at lata hana sleppa at seta seg sog hann rópar á hana:" Tú kanst sleppa at sita á fanginum hjá mær, eg eri jú so gamal nú". Hon takkar og setur seg. Tá ein løta er gingin sigur hann so smoykin við hana:"Eg má haldur biða teg reisast aftur, tí tað er líkt til at eg ikki eri so gamal sum eg helt".
Ok, her eru nakrar stuttligar søgur (jokes)
Vinur: hví skildust tú og Pætur?
Eks-konan: tí hann kundi ikki fáa børn.
Vinur: var tað ikki eitt sindur kalt og nassvíst av tær?
Eks-konan: Tað ljóðar tað kanska til, men eg visti ikki at hann var sterilur, fyrr enn eg var blivin við barn!
Ungur maður: Eg skal geva tær 50 krónur, um tú vilt geva mær ein lokk av hárinum hjá systur tíni.
Beiggin: Um tú gevur mær 100 krónur, skalt tú fáa allan parykkin!
Sonurin: Babba, góði kom við mær í cirkus!
Pápin: eg havi ikki tíð, sonur mín.
Sonurin: men har verður ein nakin dama, sum ferð at ríða á einum hvítum elefanti.
Pápin: tað sigur tú ikki. Eg havi aldrin sæð ein hvítan elefant!
Patientur: Eg síggi hvítar prikkar fyri eygunum, hvat kann eg gera við tað?
Læknin: Eg haldi tú skalt fáa brillur.
hann fekk nakrar sterkar brillur, men hann kom aftur til læknan stutt eftir.
Læknin: Ná men, sært tú enn hvítar prikkar fyri tær?
Patientur: Ja, men nú síggi eg teir nógv týðiligari!
Majorurin gongur og hyggur at teim júst innkallaðu soldátunum. Hann steðgar tá hann kemur til 66 og spyr hann: "Hvat vart tú áðrenn tú bleiv innkallaður í herin?" "Glaður, øgiligani glaður", svaraði 66.
Hetta stóð uppsligið inni á einum verkstaði:
Eru blusirnar ov ljósar, ansið eftir maskinunum
Eru blusirnar ov strammar, ansið eftir maskinmonnunum
Mamman spyr tí heldur ungu dótturina: Ert tú uppá vegin?
Dótturin: Ja, tað sigur læknin.
Mamman: Hvør er pápin?
Dótturin: Tað seðgi læknin einki um.
Mamman: Hvar er karakterbókin hjá tær Jens? Vit hava ikki sæð hana enn.
Sonurin: Símun hevur lænt hana, hann ætlaði at forskrekkja foreldruni eitt sindur.
Tann unga Elsa hevði verðið í Afrika og ferðast og skuldi so fortelja ommu síni um túrin. Tann gamla var heldur deyv, so Elsa var noydd til at brúka hendurnar eisini, fyri at omman skuldi skilja hana. " Har vóru nógvar bananir alla staðni", royndi Elsa at fortelja. " Hvat sigur tú?" spurdi omman. "Bananir allastaðni", endurtok Elsa og vísti ommuni við hondunum, hvussu langar og stórar tær vóru. " Ja,ja,ja," segði tann gamla omman,"men kann hann forsyrgja teg?"
Hesin hevur nokk ikki verður so kønur í tí húsliga við hús.
Sørin kom heim frá arbeiði og í gongini hekk ein seðil til hann, har stóð: Góði Sørin. Tú mást sjálvur gera tín mat í dag. Maturin stendur í ovninum. Ovnurin er plaseraður í komfýrinum, sum stendur í køkinum. Køkurin er tað rúmið, sum liggur beint við síðuna av stovuni.
"Tænari, má eg biða um at fáa ein snaps?"
"So gjarna," seðgi tænarin og skonkti .
Maðurin sat leingi og hugdi at snapsinum og reisti seg so upp, fór yvir til eitt vindeyga og tveitti snapsin út.
"Hví gjørdi tú hatta?" spurdi tænarin.
"Hann var alt ov lítil til at ganga á vershús"!
Sonur skotan var syrgin um at hann bleiv so illa argaður, tí hann var so hjólbeintur.
"Hatta skalt tú onki leggja í sonur mín. Tað er nógv betri at tú ert hjólbeintur, enn at vera rundhandaður (rundhåndet).
Fyrst rennur ein eftir einari gentu - so gongur ein saman við henni - so stendur ein knappliga í kirkjuni við henni - og nú situr man pent í tí!
"Hevur tú áður stolið nakað?" spurdi dómarin.
"Nú og tá", svaraði tann ákærdi.
"Men hvar hevur tú stolið?"spurdi dómarin.
"Her og der", svaraði tann ákærdi.
"Set hann í fongsul", rópti dómarin irriteraður.
"Hr dómari, nær sleppi eg so út aftur?" spurdi tann ákærdi.
"Fyrr ella seinri" svaraði dómarin.
Gamla Anna hevði sæð í blaðnum standa" Kæri pápi okkara hevur endiliga fingið frið". Hon kendist aftur við familjunavnið, og fór tí til teirra at vísa samkenslu. " Eg eri kedd av at tit hava mist pápa tykkara", seðgi hon við dótturina, tá hon lat hurina upp. "Men tað er ikki pápi okkara sum er deyður, men mamman!"
Mamma, Karin sigur at hon lættliga kann tveita sítt ur útav ráðhústárninum, og klára at renna niður og lofta tí áðrenn tað smellur á betongið.
Hvat er tað fyri nakað tvætl tú sigur Karin?
Jú, mítt ur gongur 10 minuttir ov seint.
Hevur tú hoyrt at Vibeka skal giftast?
Nei, hvør er tann lukkuligi maðurin?
Tað er pápin hennara........!
Man mumlar nøkur orð í kirkjuni og so er man giftur.
Man mumlar nøkur orð í svøvni, so er man skildur.
Hjúnarlagið er nakað løgið nakað.
-
So var tað maðurin sum setti eina lýsing í eitt blað. Hann ynskti sær eina konu. Hann fekk yvir 200 brøv aftur sum svar, og tey allarflestu ljóðaðu: Tú kanst fáa mína.....!
Kona mín ferð við mær sum um eg var ein nordiskur gudur.
Hvussu meinar tú?
Jú hvønn dag brennir hon eitt offur til mína æru og serverar tað til døgurða!
Koyrilærarin: Hvørja fer tú vendir um eitt horn, blundi eg.
Næmingurin: eisini tú?
Kona mín elskar meg virkuligani nógv. T.d lá eg sjúkur heima fyri stuttum og hvørja ferð tað ringdi uppá hurina, rann hon út og seðgi, ja sjálvt tá ið postboðin kom - maður mín er heima, maður mín er heima.
Lítla Eva skrivaði ein stíl um hvat tey gjørdu heima. Millum annað kundi lærarin lesa hetta:
Omma, sum er ein sjónvarpsnarkoman, kom til at tendra útvarpið eitt kvøldi, og helt at hon var blivin blind !
Hvussu kann vera at tú bleiv forelskaður í mær? spurdi konan mannin eitt kvøldi.
Gongur tú eisini og grublar yvir tað? svaraði maðurin.
-
Maðurin bað konuna fara á almannastovuna við nøkrum papírum. Tá hon kom inn á kontórið, sigur maðurin aftan fyri skrivarborðið við hana:" Hevur tú orginalin við?"
"Nei, hann liggur á sofuni við hús og svevur".
Um tygum hava nakrar stuttligar søgur at fortelja, kunnu tygum senda mær hana/tær inn á
ach@post.olivant.fo
so kann tað vera at eg seti hana/tær inn á mína heimasíðu. Øll eru vælkomin at skriva!
Compressar sangin á CD'num direkta til mp3 uppá minnið enn 1 minut
Óvirkin í løtuni
Jú, Jú, nú ert tú komin so langt at tú kanst skriva í hesa gesta bók og tað ert tú eisini vælkomin til, nú er ta bara up til tín....
Hettar er ein sera cool heimasíða haldi eg.
Tím Paula, , 8/6/1999 9:01 AM
Eg sat við telduna, og helt at nú skuldi eg fara inn á tína heimasíðu, sum tú hevur arbeitt so nógv við, eg haldi at hon er rættiliga cool. Eg elski teg. muss og klemm
Halló og vælkomin til heimasíðuna hjá mær.
Sum tit longu vita, so eiti eg Ulrik í Hjøllum og eri av Toftum. Eg eri 16 ár. Mamma mín eitur Kirstin í Hjøllum og pápi mín Eli í Hjøllum. Eg havi 3 beiggjar, teir eru Jari í Hjøllum(23), Gert í Hjøllum(20) og Ottar í Hjøllum(12).
Eg gangi sum nú er í 10. Flokki í Tofta skúla. Í flokkinum eru 15 næmingar, 5 gentur og 9 drongir. Flokkslærari hjá okkum er Olaf Magnussen. Aðrir lærarir sum vit hava eru: Marita Dalsgarð, Lív Magnussen, Sonja Tausen, Petur Hans Hansen.
Annars eri eg aktivur innan ítróttin. Eg svimji við svimjifelagum Flot, ið er av Toftum. Venjarin hjá mær eitur Rókur í Jákupstovu. Saman við Kirstin í Hjøllum eri eg eisini venjari í Flot, hjá eimum liði, hetta liði er uppbygt av svimarum, ið allir duga at svimja, okkara uppgáva er síðani er gera teir enn betri til at svimja, kanska serliga at læra teir at svimja skjótt, tí at Flot er eitt kappingarfelag.
Eg spæli eisini fótbólt við B68, ið eisini er av Toftum, her spæli eg við unglingum, venjari er Øssur Hansen, ið eisini spælir við B68 og landsliðnum. Síðsta ár vunnu vit økisbólkin, so tað ger at hugurin er góður at spæla fótbólt í ár.
Men tað er eisini tíð til álvara í mínum lívið. Eg arbeiði við fiski hjá P/F Snodd. Hetta er eitt sera gott arbeiðspláss. Stjóri er Jóhannes Olsen.
Nú havi eg fortalt eitt sindur um meg, og mítt umhvørvið, so nú er bert eftir at ynskja at tit koma at dáma heimasíðuna hjá mær.
Tú ert vælkomin tit at skrivað í mína gestabók.
Enn einaferð vælkomin
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Toftir
Tú mást aldrin gloyma hvar tú kemur frá....
Og serliga ikki, tá ið tú kemur av Toftum....
Ja sum tú sikkurt hevur funnið útav, so komi eg av Toftum. Og tað eri eg stoltur av.
Bygdin hevur nógv at bjóða teimum sum búgva her. Tað er ikki nógv arbeiðsloysi, og tað er eisini møguleiki fyri at íðka ítótt her í kommuni. Tað einasta sum kanska mangar her í kommuni, er eitt høli hjá ungdóminum at verða í, um kvøldarnar. Á tí økjinum kundi tað verði nógv betri.
Tað er nógv virksemi á Toftum. Sum dømi kann eg nevna: Fiskamarknaður Føroya, United Seafood, P/F Snodd, Kassamiðstøðin.
Innan fyri ítóttin er eisini nakað at ganga til á Toftum. B68 spælur ein sera stóran leiklut á Toftum, uttan fótbóltin, var samanhaldi ikki nær so gott sum tað er í dag. B68 hevur haft lið í bestu føroysku deildini í nógv harrans ár. Og eisini hava teir vunnið Føroyameistara heitið 3 ferðir. Men tað eru eisini yngri deildir í B68. Frá pinkulingum upp til 1. Deild.
Tað er ein cafeteria á Toftum. Hon eitur "Hjá Kiston". Hendan cafeteria verður sera nógv nýt av teimum ungu í kommuni, men hetta er samstundis eisini tað einasta staði sum man kann verða um kvøldarnar. Og tá ið hendan cafeteria fer at lukka skjótt, so kemur tað til at standa illa til hjá teinum ungu. Men man tað ikki fara at ganga allíkvæl.
Av tí at tað er so nógv arbeiðsvirksemi á Toftum, so er eisini møguleiki hjá teimum ungu at finna sær at eitt arbeiði, aftaná skúla tíð. Hetta kemur sera væl við hjá nógvum ungum, tí tað er altíð gott at eiga eitt sindur av pengum, tá ein er ungur. Støð har ungdómur arbeiður á Toftum eru tildømis. P/F Snodd( har eg sjálvur arbeiði), á fiskamarknaðinum og fyri ikki at gloyma, møguleikin fyri at egna fyri smábátarnar.
So á hasum økjinum, líkur kommunan øll krøv.
Her sært tú so Føroya vakrastu bygd
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Skúlin hjá mær
Ja, sum ein drongur sum er 16 ár, sigur tað seg sjálvt at man gongur í skúla.
Í Tofta skúla ganga uml. 190 børn. Hesi børn eru frá 1 til 10 flokk. Við øðrum orðum er hetta ein skúli, ið kann bjóða ungum allar møguleikar, áðrenn tey fari í framhalds skúla.
Eg gangi í 10. Flokki. Vit eru 15 í mínum flokki, so tað er ikki ein serliga stórur flokkur, men tað ger einki tí so er samanhaldi eisini betri. Tá ið vit byrjaðu í 1. Flokki vóru vit 23 børn, men tað var í 1990 og tað var tá ið kreppan í Føroyum var byrja, so tað minkaði skjótt burturav, og uppá eitt tíðspunkt vóru vit bert 13. Men tað talið er so vaksi eitt sindur aftur síðani tá.
Stjóri í Tofta skúla er Marita Dalsgarð. Og vara skúla stjóri er Olaf Magnussen, ið eisini er flokslærari mín. Hetta er ein góð leiðsla, ið hevur megna at hildið skúlan í góðum standi, men samstundis hevur hann verði ein skúli, ið hevur fylgt við ,ið tí sum heldur úti í samfelaðanum.
Tá ið flokkar hava verði lidnir í skúlanum, hevur tað verði alt meira vanligt at flokkarnir eru farnir uttanlanda tá ið skúlin er liðugur. Hetta er eisini meiningin at vit skula fara. Men tað er eitt stórt stríð ið stendis av at skula samla pening saman til hetta endamál. Men vit eru komin væl á leið, so tað er sikkurt at, tá ið vit verða liðug í skúlan um um 2 1/2  mánað, so fara vit uttanlanda. Og vit hava avgjørt at fara niður á Kreta. Hetta verða tvær skide lekrar vikur.
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Tað er sunt at flenna og so er tað eisini skide stuttligt.....haha....á guð eg fái ikki steðga aftur...hehehehe...
Her er so ein stuttligur filmur sum tit kunna hyggja eftir. Tit skula bert trýsta á myndina niðanfyri, so byrjar hann.
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Man kann ikki liva við teimum, men kann kann heldur ikki verða tær fyri uttan.
Gentur
Her havi eg so givi tykkum nakrar adressur, har tit kunna finna nøkur konufólk at hyggja eftir.
Jennifer Lopez:
1. Link
2. Link
3. Link
Lene Marlin:
Cristina Aguiliera:
1. Link
Pamela Anderson:
1. Link
2. Link
3. Link
Sandra Bullock:
1. Link
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Her hava tit so møguleikan til at downloada niður frá síðuni.
Mirc 5.61
Hetta er eitt program, ið tú kanst nýta til at chatta við. Hetta programmi er óiva mest nýtta chattprogram í Føroyum.
Winamp 2.50e
Hetta programmi verður nýt til at avspæla mp3. Mp3 er tildømis sangir, ið eru digitalir. Winamp, verður nýt av
Audiograbber 1.61
Hetta programmi verður nýt til at grabba sangir við. Tað vil siga at gera sangir frá fløgu, um til mp3.
Napster 2.0
Hetta programmið ger at tú ert við í einum neti, har tú kanst downloada mp3-sangir frá øðrum fólkum, ið hava sama programm.
Winzip 7.0
Hetta programmi er eitt sonevnt pakkiprogram. Tað merkir at tú kanst gera fílar, ið tú ikki nýtur minni, og har við sparir tú pláss á telduni.
Macfee Dat 4057
Hetta er ein sonevdur virusskannari. Hann kann kanna telduna hjá tær fyri virus. Um tú hevur virus á telduni, so hevur tú tað ikki, tá ið tú hevur fingið Macfee á telduna.
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Hesi Linksini eru rættiliga góð í mínum eygum!!!!!!
Hugni tykkum
Jari í Hjøllum
Hetta er so heimasíðan hjá beigggja mínum. Hann hevur gott á heimasíðuni hjá sær.
Gert í Hjøllum
Hetta er so heimasíða hjá Gert. Her finnur tú eitt sindur av hvørjum. Hesa síðuna mást tú bara síggja.
Havnar svimjifelag
Hetta er so heimasíðan hjá Havnar svimjifelag. Hon hevur millum annað ein styrkislista yvir svimjarar í Føroyum.
Svimjisamband Føroya
Hetta er so heimasíðan hjá svimjisambandinum. Her eru millum annað: úrslit frá FM og úrslit av oyggjaleikunum á Gotlandi
Mp3sound
Hetta er ein heimasíða, ið hevur hevur ymist í sambandi við mp3. Hitlistar við sangum eru á síðun, soleiðis at tú kanst downloada mp3-arar til telduna hjá tær.
MTV
Hetta er so heimasíðan hjá tónleika rásini MTV. Her kanst tú ynskja løg og eisini er møguleiki fyri at downloada mp3-sangir. Harafturat er nógv annað gott.
Unga Tjóðveldið
Her er so heimasíðan hjá Unga Tjóðveldinum. Tú kanst gerast limur og eisini kanst tú lesa, hvat ið Tjóðveldisflokkurin stendur fyri.
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Her eru so nakrir av mínum vinum. Eisini havi eg givið tykkum møguleika til at skrivað e-mail til teirra.
Vinir
Vinir eru til fyri at hjálpa hvørjum øðrum.
Her eru teir so
Dánjal Pauli Højgaard Hpd_as@hotmail.com
Hugo L. Hansen Hugo_gadd@hotmail.com
Regin Olsen Regino@post.olivant.fo
Karl Johanneen Karl_joh@hotmail.com
Eyðun Jacobsen Eyjaj@hotmail.com
Trúgvi í Hjøllum Trugvi_hj@hotmail.com
Uni Mikkelsen Uni_M@hotmail.com
Andrias Magnussen Andrias_m@hotmail.com
Kári Joensen Mr_Ksj@hotmail.com
Harda Hansen Harda_hansen@hotmail.com
Alma Harryson Alma_son@hotmail.com
Elisabeth Hansen Elisabeth_tuni@hotmail.com
Erla á Torkilsheyggi Perla_1983@hotmail.com
Elisabeth Benjaminsen Benjaminetta@hotmail.com
Fríða Jacobsen Frida_sen@hotmail.com
Rúni Gaardbo Harugaar@post.olivant.fo
Andras Magnussen Amnrot@hotmail.com
Mathilda Pæturdóttir Glins15@hotmail.com
Olga Helmsdal O_helmsdal@hotmail.com
Lena Poulsen Lenapoulsen@hotmail.com
Malberg Hentze M_hentze@hotmail.com
Jóhan Martin Poulsen Johan_Martin@usa.net
Regin og Rúni í Hjøllum Hjollum@post.olivant.fo
Annika Beck Annika_nes@hotmail.com
Hanna Lassaberg Amnakna@hotmail.com
Joan Mohr Pussi_@hotmail.com
Jóna Astrid Lambastein lovergirl_@hotmail.com
Maibritt Olsen Mibsy_toftir@hotmail.com
Rókur í Jákupsstovu Rokur@yahoo.com
Súsanna Hansen Mia_h50@hotmail.com
Maria Olsen Maria_Olsen@hotmail.com
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Heimsins besta fóltbóltslið. Hava vunnu Enska meistarheitið oftast.
Liverpool er í løtuni nr. 2. Og 15 ápríl bresta Liverpool og Wimbelton saman. Vónandi vinnur Liverpool
Eg eri sjálvsagt eisini áhugaður í enskum fótbólti. Og har heldur man sjálvandi við Liverpool.
Hetta felagaði bleiv stovna í 1892. Og venjari í dag er Gerrard Hollier. Hann er fransmaður. Men hevur nú verði venjari í Liverpool í næstan 2 ár.
Liverpool hevur eina søgu sum teir kunna verða sera ernir av. Teir hava nevniliga vunnið enska meistaraheitið oftast. Og tað er sera flott gjørt. Men tað hevur gingið eitt sindur upp og niður hjá teimum tey seinastu árini. Síðan 1990, hava teir ikki vunnið enska meistaraheitið. Tí í 90-unum, hevur Manchester United nevniliga ligið á trónuni.
Men nú sær út til at Gerard Hollier, hevur fingið sett skil á liði. Tí at teir liggja júst nú sum nummar 5. Men tað man ikki fara at vara leingi áðrenn, teir verða heilt uppi í toppinum.
Liverpool er ein stórbýur, og tá sigur tað seg sjálvt at tað eru nógv viðhaldsfólk. Og hesi viðhaldsfólkini, hava nú internetið er komi. Gjørt nógv útav at gera Liverpool Heimasíður. Og her eru nakrar adressur, ið tit kunna fara at vitja. Eisini er møguleiki at gerast limur í onkrum "Fan clubba"
Timbo
Her kanst tú downloada mál, ið liverpool hevur skotið. Eisini nógv nýggj úrslit.
LFC Online
Her verða øll tey nýggjastu tíðindi um Liverpool F. C løgd út á.
Liverpool FCSCSB
Á hesari heimasíðuni, kanst tú melda teg inn í "Liverpool Football Club Supporters Club" ið er verðins størsti av sínum slag.
Liverpool FC Fan Club Danish Branch
Hetta er so ein danskur "Liverpool Fan Club".
Her kanst tú eisini gerast limur. Eisini kanst tú lesa ymiskt um fóltbólts liði úr Liverpool.
FORSÍÐA | TOFTIR | SKÚLIN HJÁ MÆR | SKEMT | GENTUR | DOWNLOAD | LINKS | VINIR | LIVERPOOL F.C
SOLEIÐIS FÆRT TÚ SAMBAND VIÐ MEG:
HER BÚGVI EG:
FO-650 TOFTIR
FØROYAR
Seinast uppdatera 15 ápríl.
Vælkomin til heimasíðuna hjá Jari í Hjøllum!
Góðan dag!
"Nýtt:" "Føroyar kontra Danmark"
Royn Ritaran - sig mær hvat tú heldur!
Nýtt skemt á netinum!
Seti@Home ...
Brævið til føroyingar frá Nyrup.
Fullveldissíðan.
"Eg" Link Win98/NT/2000 Software
Skriva í mína gestabók.
Les gestabókina.
Skriva mær ein email.
Ein alternativ addressa - Bert til stutt boð!
Netscape
Microsoft Dk
Winzip
Leitel
Formula.fo
Moss Software
MemTurbo
TaskInfo 2000
McAfee
Send mær eini SMS-boð:
Avsendari
SMS-Boð
Eitt sindur um meg sjálvan...
Ja nú má eg so heldur skriva eitt sindur meir um meg sjálvan, tí nógv vatn er runnið í ánni síðani eg seinast gjørdi tað. Eg lesi nú stødd og alisfrøði á KU (Københavns universitet), har lesi eg á 6. sem. fysik og 4. matematik, hetta gongur fyri tað mesta fyri seg á H. C. Ørsted Institut. Harafturat arbeiði eg í frítíðini á Moss Software sum forritari.
Áðrenn er fór niður at lesa arbeiddi eg eina tíð á Formula Xerox (nú formula.fo), har er forritaði í Delphi og tað geri eg framvegis....
Eg eri farin upp Seti@home-projektið. Projektið gongur út uppá at útnytta alla ta ónýttu teldu-tíðina á teldum í verðini til at leita eftir radiosignalum frá ET...
Les meir á síðuni.
Har eru fleiri føroyingar við sí Team Faroe Islands.
Mín statistikkur sæst her.
Um áhugi er fyri tí so havi eg gjørt eina síðu við mínum lestri.
Hevur tú hug at lesa tað ið eg fyrr havi skrivað um meg sjálvan so stendur tað niðanfyri ...
Hey, sum tú helst longu veitst, so eiti eg Jari í Hjøllum. Eg eri 22 ár, og eri av Toftum, men búgvi í løtuni í Keypmannahavn. Har eg lesi stødd- og alisfrøði á KU. Mín søga (história) higartil er hendan : kom grátandi(sk(r)álandi!!!) til verðina 28-12-76, gekk og mól á Toftum til eg ikki slapp at ganga í skúla har longur (I wonder why!), so vágaði (risikeraði) eg lívið í 3 ár á Kambsdali. Men nú eri eg so her... Nú veit eg ikki meir!
Alt ov lítið um meg sjálvan: Sjálvur (also eg) eri eg (haldi eg sjálvur) ógvuligani tiltrekkjandi, deiligur, upphissandi, romantiskur, vísur í øllum eg gerið (uttan tá FØROYA BJ`OR kemur í leikin), vøddamikil (havi gjørt nógvan ítrótt), dugi serligani væl at dansa, teldufreak (um tú heldur hettar er nei-ligt, so vóru tað vinirnir sum lokkaðu meg), eg havi nógvar góðar vinir (tó skal nevnast at Birger er niðast á topp 50), eg eri væl dámdur millum kvennkyn, dugi sera væl at skriva kærleiksbrøv, havi bil til eitt hvørt tíðs(G)punkt, eri fylstur (kemur av "fullur", sum bendist: fullur, fylri, fylstur) í $pengum$, MEN MEN burtur frá øllum hesum eri eg bara "EG".
Mær dámar væl ítrótt: svimjing , fimleikur (grýlurnar) og renning (eftir hvørjum?). Mær dámar væl at lurta eftir Garbage, No Doubt, The Cranberries, Sheryl Crow, Alanis Morrisette o.t. Annars eri eg í býnum tá tað ber til, men hetta er tíveri alt ov sjálvdan.
Um tú hevur kommentarir, spurnigar, uppskot, ella bert eina heilsu, so ert tú ógvuliga vælkomin at senda mær eitt e-mail.
Jari í Hjøllum
e-mail: jarihj@yahoo.com
Aftur...
Familja
Huha... Ja nú skal eg so í holtur við at greiða frá míni slekt. Jeg eiti Jari í Hjøllum (tað vita tit) og eri føddur 28-12-76. Mamma eitur Kirsten í Hjøllum og er úr Danmark, tvs. at eg eri hálvur av flatlondum. Babba (pápi mín) eitur Eli í Hjøllum og hann er so føroyingur. Harafturat havi eg longri aftri bæði tyskt og norskt blóð í æðrunum. Uppaftur longri aftri havi eg so eisini turkiskt og írskt slektarbond (eins og allir hinir føroyingar). Eg eri elstur av fýra beiggjum: Gert 20 ár, Ulrik 16 ár og Ottar 13 ár.
Hvat skal man so siga um hesar tríggjar "møg"-ungarnar?
Tja... Eftirsum tað er rímiliga stutt ímillum okkum, so hava eg og Gert nógv í felag, og royna at gera ymiskt saman tá ið vit kunnu. Gert býr nú í Aalborg og tí síggjat vit ikki so ofta, men tá ið vit so síggjast, royna vit at fara í býin oa.
Ulrik er so tann typiski "eitt-sindur-minni-lítli-beiggjin", uppá gott og ónt - Nei tvætl hann er bara fittur :-) Hann er bara blivin so Forb.... stórur at man skal "yvirbevísa" seg sjálvan hvørja ferð man kallar hann lítlibeiggji. Einaferð royndi eg at lære hann at programmera ... men tað festi ikki ! :-( Hann skrivar á síni (sum eg læs við "gru") heimasíðu at hann er stoltur av at vera av Toftum, og so er alt helst sagt...
Ottar er so minsti beiggji, og pr definitión forkelaður út um alt rímiligt og órímiligt mark (men tað vil avvarnadi ikki viðganga). Hann svimur og hevur gjørt tað í fleiri ár, og hevur altíð vunnið nógv, so honum eri eg ógvuliga stoltur av (ikki tí eg eri eisini stoltur av hinum beiggjunum). Eisini Ottar royndi eg at læra at programmera, og her festi rót og spýraði (um vit nú skulu vera í bíbilska horninum). Annars er hann bara ein heilt vanligur "smá"drongur....
Info
Eliminate Your Debt - Click Here
Vælkomin tit megnar fólk! Her er gestabókin hjá mær:
Jógvan - 08/24/00 20:36:26
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: ???????
Hey Er tú klárur at fara á Kløvermarkina aftur. Vónandi hevur tú ikki eti teg ov tungan í summarferiuni :-)
asd - 08/19/00 16:35:06
:http://ad
adsad
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: asdadad
adadad
Jeggi_Boy - 07/30/00 16:43:30
:http://www.cap.dk3.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: tað suckar
hetta er ein sakin heimasíða við deiligum myndum mkay!!!!
test - 07/26/00 19:30:54
test
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: test
test
- 06/15/00 08:16:40
Er tað mín bilur? tú skrivar um á tíni heimasíðu? Heilsan Eyðrit
ver - 06/14/00 22:49:37
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: teir halda kós sína sum lova
- 05/26/00 20:53:43
jari er ein nørd!!
Claus - 05/18/00 22:31:42
:http://www.huskies-fanpage.de
hyhuskies@aol.com
Greetings from Huskies /Hamburg-Germany
Hanva-_-Gentan - 05/12/00 22:59:18
:http://onkin
susanna@jubiipost.dk
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Nittar ikki ei skid
Screw u gye's I'am going home !
gudrun - 05/10/00 20:43:42
gullbein@yahoo.com
tað er tað!!
xxxx - 05/10/00 16:40:56
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: annfinn kalsberg hevur eina góða reyv !
..... takk fyri seinast góði... tú vart góður.. nær kemur tú aftur góði ??
Kiki - 04/17/00 17:03:58
:http://iserit.greennet.gl/kiki/
kiki@greennet.gl
Tja det er da en fin site du har brygget der Kiki
Annfinn Kalsberg - 03/01/00 11:16:24
:http://www.foeroyar.fo/loegmadur
loegmadur@landsstyri.fo
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Vit eru sakin
Beiggi stavast IKKI "beiggji" - sambandsmenn undantiknir.
- 02/28/00 20:24:06
jari í hjøllum moggar við øllum
- 02/28/00 20:23:39
halllllooooooo
- 02/08/00 23:22:40
jari er ein kúgv hehe
- 02/08/00 23:21:46
jari er ein lítil maður
bubban - 01/14/00 15:59:33
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Tað er løgið
Andrass Thomsen - 12/15/99 14:57:53
:http://www.clik.to/andrass
atthoms50@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Fín hús!!!!!
Interesant
Ian....... Toftir! - 10/28/99 08:07:09
nevermind
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Tað er tað genialasta vit nakrantíð hava havt!!
Hey Jari, síðan er nakað amatørisk, men sum yvirskriftin sigur á leinkjuni "gentur" (Hvat heldur tú um hesar?) so havi eg bara eitt at siga, tað er at tær vóru góðar at fáa á mína C: !!!
Ottar - 09/25/99 21:07:31
0ttar87@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Høgni Hoydal er BEST!!!
Ottar - 09/25/99 21:05:38
kirsten - 09/24/99 18:19:22
kih@post.olivant.fo
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Sum tjóðveldis fólk: Høgni Hoydal.
Annars eri eg mamma jari, bara tit vita tað, og eg eri ikki stolt av hvat hann skrivar um seg sjálvan.
Mikkel - 08/04/99 22:36:05
:http://members.xoom.com/videnskab
nice site.
Carlo - 08/04/99 14:54:03
:http://www.pontecorvo.nu
pontecorvian@yahoo.co.uk
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: ja?
Hey, Färöiska är att ovaligt svårläst språk, men mer färöiska på Internet!! söker runt efter bra designade web sidor som egen inspiration. För ett bra exempel på mindre intressant design, se på http://www.pontecorvo.nu
Petur - 07/12/99 12:49:43
sam_gammegod@yahoo.dk
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Tað besta eg sum sjálvstendugt hugsandi føroyingur kann siga um Landstýrið er at tað er tað elsta núverandi ting í EIMINUM. Tað er nakað at vera stoltur av!
Eg haldi at tað vit hava brúk fyri í Føroyum er ikki pengar og klók fólk, men fólk við nossum sum tora at gera okkurt við tað, og sum tora at siga sína meining, tí bara at hava pengar og heila nyttar ikki so nógv í longdini. Also fleiri fólk við einum høg m EQ í staðin fyri við høgum IQ
Teitur Atlason - 03/22/99 23:53:38
ellatoll@centrum.is
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Þeir eru svo fáir...
HEi. Gaman að kíkja á færeyska heimasíðu.. Hafðu það gott kallinn.
Søren Olsen - 02/18/99 16:50:39
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Yvirdómarar??? Noy!!!
Bert ein heilsan úr Suðuroy. Hvar eg eri? Á Rúsini, beint við síðina av Føroya Bjór; slapp at lana hana eina løtu, altso TELDUNA ikki Rúsina, sjálv um tað ikki hevði verið so galið, ha??? Ná, men eg má fara at venja hasar forb... ungarnar.
Klara í Túni - 02/05/99 23:51:26
djoni@groenjord.dk
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Hvat er tað?!?
Hey Jari Bert ein lítil heilsan frá mær her niðri úr Keypmannahavn. Heimasíðan gongur an, men er kanska í so uppblást, tá man kennir títt sanna eg... Heilsan, Klara
Kári Larsen - 02/01/99 11:41:35
ka_lar@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: gott teir húsast so langt so lagt frá okkara húsum
sera góð heimasíða, míni bestu ynskji og harrans signing í framtíðini.
- 01/21/99 21:31:31
- 01/21/99 21:31:29
Óli Hansen - 01/04/99 22:21:00
:http://none
trans-am@post.olivant.fo
Lítil er Barnsins uggi!
Óli Hansen - 01/04/99 22:18:45
:http://none
trans-am@post.olivant.fo
Lítil er Barnsins uggi!
Ulrik í hjøllum - 01/04/99 15:12:06
Tú ert eitt stórt reyp
- 12/20/98 19:01:54
koyr tað DONSKU versiónina vekk !!!!! vit skulu loysa ... hví danska hví ikki íslendska ella okkurt ?????? nakað tvætl lat hana verða norska ella okkurt .. hví skulu vit bukka undir fyri Danmark ???? ongin skilir danskt .. uttan vit og danir .. nei koyr b rtur !!!!!
gudmundur isbjørn - 12/02/98 20:04:03
galfonsson@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: ekki neitt.
med bestu kvedju fra Islending.
Hanus í Lídini hjá Óluvu - 10/24/98 10:54:44
:http://.we.hate.toftamenn.org
dontwrite@nowhere.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Tja. Teir eru meira originalir enn hendan heimasídan!
CENSORED!
- 10/21/98 10:57:14
Jari - 10/19/98 13:59:39
okkurt@tvætl.kuk
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: :-(
ok
Godzilla - 10/18/98 05:58:45
:http://Pisshouse.com
pissa@meg.nú
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: paf
*
Gud@Post.olivant.fo
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: De er nogle dårer
Deathangel - 10/07/98 06:21:51
:http://the best
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Einastandandi frálíkt
Deathangel - 10/07/98 06:18:48
:http://the best
Pishous@zzz.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Einastandandi frálíkt
Sóley - 10/01/98 12:55:54
:http://www.framtak.com/soley
soley@post.olivant.fo
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: hmmm...
Hey! Góð heimasíða! Annars so dámar mær orduliga væl bakgrundina!!
Gert - 10/01/98 12:04:54
gih@tsk.olivant.fo
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Fuck you
Blív ikki við at ****** ****, tín ******!!!
Thórmundur Poulsen - 07/09/98 16:35:53
kongse@yahoo.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: hmmmmm???????
ein góð síða!!!!!1
Rannvá Mørkøre - 07/04/98 17:31:06
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Tað stinkar
Hevur tú sagt hitt við Ulrik um BARBARU? Heilsan Leona,Rannvá og Eyðstein fyrrverandi hjá Guðrun
Karl Steinar Guðnason - 06/23/98 16:50:20
:http://www.tr.is
karl@tr.is
Heimasíðan þín er frábær.
Karin Elisa - 06/11/98 13:08:49
kel@sk.kollegie6400.dk
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: ein lort religións samanseting
hettar var bert ein lítil heilsan......havi ta nú so gott har uppi.
Birgir Johannessen - 06/03/98 09:53:18
birgir_johanness@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Hvat veist tú um politik?
Lívid er ikki bara spæl. Hvør hevur givid tær leivi til at fara á netid og spæla tær vid at gera eina heimasídu? Endiliga var ein á netinum, id eg kenni!
Kata - 05/29/98 17:52:40
katrinkristinsdo@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Thad gengur ekki nogu vel!!
Heimasidan thin hefdi matt vera adeins frumlegri og skemmtilegri! Annars er her kvedja til thin fra islenskri fraenku! Bless bless, og hafdu thad gott. Kata:)
Kata - 05/29/98 17:54:12
katrinkristinsdo@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Thad gengur ekki nogu vel!!
Heimasidan thin hefdi matt vera adeins frumlegri og skemmtilegri! Annars er her kvedja til thin fra islenskri fraenku! Bless bless, og hafdu thad gott. Kata:)
guðrun gullbein - 05/21/98 22:42:02
eg elski teg
hjalmaroli - 04/30/98 10:54:37
hjalmaroli@usa.net
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: (einki
hjalmaroli - 04/30/98 10:54:31
hjalmaroli@usa.net
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: (einki
Yan Yankowski - 04/16/98 14:09:41
:http://www.geocities.com/Athens/Olympus/7663/
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Eg skil ekki
Hello, Jari! It's always great to find pages of people from Faroese. Though I'm from Russia, I'm very interested in everything about your islands. Heilsan ur Russlandi!
- 03/15/98 11:24:09
Eilif Egilstrøð - 03/11/98 14:47:05
:http://heima.olivant.fo/~eilif_e
eilif_e@post.olivant.fo
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: :-( einki
nicolas søgaard - 02/02/98 09:28:04
nick_s_9@hotmail.com
hi is it a good day op there in the cold cold country? well bye bye from S
guðrun - 11/24/97 21:49:34
hey
Tollak Hansen - 11/07/97 16:35:58
Tollakh@usa.net
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Ha????
Ha?, hvar eri eg??????
AA- møtið uppi um club 20... - 10/22/97 14:37:54
Heeey Carinaaaaa !!!!!!
Theresa - 10/22/97 12:58:49
Ólavsøkan '97
Torkil Olsen - 10/21/97 10:04:28
0403TO@Fiol.Brock.Dk
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Inn Her!!
Ja ein ikke so galin heimasíða, What can I say!
Aki Nielsen - 10/06/97 18:41:03
akinielsen@hotmail.com
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: At tað ikki er diktarotiskt.
Endiliga skrivi eg nakað her, eg eri av teimum fáu sum skriva nakað fornuftigt. Hav ein góðan dag! :)
anyone - 10/01/97 20:09:38
Eg kom bert framvið!
asd - 10/01/97 19:50:14
asdf
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: asdf
asdf
Vælkomin á heimasíðuna hjá
Gert í Hjøllum
Fyrst vil ynskja tær so hjartaliga vælkomin á mína heimasíðu. Á hesið heimasíðu fert tú fyrst og fremst at lesa um meg, og míni nærmastu. Sum sæðst berð til at velja tey ynsktu punktini úti í marguni til vinstru. Her skuldi verði eitt sindur av hvørjum, so tað er bara at leggja í vaðið, og ikki smæðast. Tað hevði eisini frøtt mítt hjarta um tú skrivaði í mína gestabók, ella sendi mær eitt mail og segði tína hugsan um síðuna. Eg vóni at tú fert at finna teg til rættis á heimasíðuni.
Skriva mær eitt
Skriva í gestabók mína, ella hygg í hana.
Havnarvág online !
...hendan síðan er enn í gerð !
Telefonbókin
Fornavn/Telefonnr.:
Eftirnavn/Virki:
Info
Vælkomin tit megnar fólk! Her er gestabókin hjá mær:
Heri M - 08/23/00 12:26:45
DK stinkar
Øssur Hentze - 04/11/00 10:21:16
ossur_h@post.olivant.fo
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ??: Øli......heimsins besta øl........skååååååål
jan - 04/10/00 15:55:56
hey gert, feit heimasíða.Eg eri vitjandi no.296, bei bei
malberg hentze - 04/10/00 10:18:38
hey eg eri bara og vitji. Malberg.
- 04/07/00 19:23:47
nåhh gert hvussu gongst hehe takk fyri práti í kvøld!!
Petra - 04/07/00 00:26:01
phantonn@hotmail.com
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ??: tað er einki serligt!!
Hey Gert hetta er ein fín heimasíða. Nær kemur tú aftur til Føroyar? Hav tað gott, vit síggjast!!
armgarð - 04/05/00 13:55:37
figaro39@hotmail.com
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ??: Alt !!
heyy gert fín heimasíða hav tað gott
Leif - 04/05/00 11:12:15
Hvat er tað besta tú kanst siga um landsstýrið?: Óli skuldi verið Løgmaður
Annars stinkar síðan. Tú er tú forlovaður?
"hon sjálv" - 03/14/00 13:23:05
gullbein@yahoo.com
Hvat er tad besta við at verða Føroyingur ??: Eg eri ikki Føroyingur, eg er úr Havn, tað er avgjørt ikki tað sama !
finn út av nær tú hevur páskaferðiu galli!!!!
jan petersen - 03/09/00 19:49:07
je-p@usa.net
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ??: øhhmm
halló langt í verðini síðani vit prátaðust, annað lív tá vit egndu saman hehehe frægari enn at skúlast nåå men alt tað besta eg má stríðast á tekniska stadigvekk
Jari í Hjøllum - 03/09/00 14:27:07
:http://www.geocities.com/jarihj
jarihj@yahoo.com
Hvat er tað besta við at verða Føroyingur ??: At tað liggur í genunum at man hevur grovan hár vøkstur allastaðni :)
Feit heimasíða tú hevur!
Eg.....
Sum tit sikkurt hava funni út av so eiti eg also Gert í Hjøllum, og eri eg ein ungur frískur maður í besta aldri. Eg eri føddur 20 maj 1979, og var hetta sum kunnugt ein stórur dagur.... eisini fyri tykkum.. he he. Eg eri uppvaksin á Toftum, har tey flestu helst høvdu sagt at tey eru stolt av heimbygdini, men tað fari eg nú ikki at siga og reypa av. Eg eri í dag 21 ár, og má eg bara geva teimun gomlu rætt tá tey siga: "Stuttligt at verða ungur...!!"
Eg eri umleið 182 cm høgur, og vigi uml. 70-75 kg (..tað eigur man ikki at siga, ha??). Havi brúnt hár, blá eygu....og bla bla bla, ...loysir seg ikki at fara í detaljur!! ... ella hvat??
Foreldur
Tað er soleiðis vorði at eg kalli meg sjálvan fyri Føroying, og tað við stóra "F", men um rætt skal verða rætt, eri eg ein blandingur av øllum møguligum lorti.. so er tað sagt ha?. Ja tað er so galið at um tú ert rasist, og ikki dámar týskarar, so burdi tú ikki dáma ein part av mær, tí reint faktist havi eg týskt blóð í mær. Eisini havi eg Norskt blóð í mær, og fyri tað ikki skal verða lygn, so er tann víða kendi Torden skjold, sum vit ivaleyst munnu kenna best frá forsíðuni av so mongun svávuldósum, nærmasta familja hjá mær. Alt hetta kemur also frá genunum hjá mammu míni, Kirsten í Hjøllum, sum annars er danskari.
Men tað er ikki bert mammu míni at takka fyri at eg kom í hesa verð. Pápi mín eitur Dánial Eli í Hjøllum, og er hann tað sum eg veit um Føroyingur við húð og hár.
Tey eru bæði útlærdir lærarar, og funnu tey hvønn annan á læraraskúla í Ribe. Tey hava síðani fyri tað mesta starvast í fólkaskúlanum í Runavíkar komunu. Men eg eri ikki tað einasta sum tey fingu burtur úr, nei tey hava sanniliga gjørt sína skyldu, og eg eri bert ein í eini røð av fýra beiggjum. Í dag eru mamma og babba ávíkavist 49 og 52 ár !
Syskin
EG eri nummar 2 í røðini av 4 beiggjum. Jari er tann sum kom fyrst í hesa verð av okkum fýra, og er tað eisini hann sum allir hava respekt fyri sum "stóri beiggji".... NNNNOOOOOTTT.... hann er føddur tann 28/12-1976.
So var tað tann 20/5-1979 at undri hendi at eg kom til verðina.
Og tann 15/6-1983 kom so lítli beiggji mín Ulrik (sum nú er høvdi hægri enn eg) til verðina. Tað var og er ein stórur "buldri bassi", sum altíð hevur verði nakað fyri seg. Ja so galið at fólk byrjaðu at ivast í um hann var adopteraður.. nei tvætl Ulrik.. Í dag er Ulrik 17 ár, og sigst tað eisini at hann er ein ordiligur "skorði-kalli".. og tí kann tað heldur ikki passa at hann er adopteraður.:-)
Sum tann síðsti kom so Ottar til verðina tann 30/1-1987, og er hann tann "lítli fitti lítli beiggjin", sum verður forkelaður út um alt mark, men soleiðis er tað bara, og soleiðis skal tað verða.
Her kann eg eisini skeita uppí at tey allarflestu halda at eg og Ottar lýkjast, meðan Ulrik og jari líkjast við teirra eyðkendu stóru eygnabrýdnum, sum stava frá Hjøllu-familjuni. Men eisini eru tað tey allarflestu sum siga at eg og Jari lýkjast, so eg giti at tá alt kemur til alt, so eru vit allir líkjir á onkrun økið... ella hvat ??
Útbúgvning....
Nú á døgum man tað verða best at hava eina útbúgving, og tí eri eg í løtuni í gongd við eina sokallaða "elektronik-teknikari-útbúgving".
Eg gekk øll 10 árini í fólkaskúlanum, men aftaná hetta var eg sera skúlatroyttur, og vildi sleppa at royna okkurt annað. Tað førdi við sær at eg fór til skips aftaná 10 flokk. Eg var við Jógvan Norði sum er ein línubátur av Toftum nakrar mánaðir, til eg fekk kjans við einum donskum nótabáti (EXPO). Her var eg við uml.  1/2  ár. Men eg hevði sett tað í meg at eg vildi hava eina útbúgving, so eg slapp frá at sigla sum apa , ella vaska upp á onkrari matstovu alt lívið...hi hi. So tá eg hevði verði burtur frá skúlanum í eitt ár, og framvegis ikki tímdi so væl at sita á reyvini og lesa og rokna, fór eg á tekniska skúla í Tórshavn. Her gekk eg í eitt ár, og helt síðani fram næsta árið á teknkiska skúla í Klaksvík. Hetta vóru stuttlig ár, og kom man at kenna nógv fólk hesa tíð, men vil eg siga at eg treivst betur í Klaksvík. Hetta er ilt at trúgva, men haldi eg sutt og greitt at skúlin og umstøðurnar í heila tikið eru nógv betri í Klaksvík. Eftir at hava gingi í skúla í 2 ár kundi eg nú kallað meg "tekniskan assistent inn El". Nú hevði eg tikið tað avgerð at fara at læra til Elektronik-teknikara, og fyri at sleppa ar byrja uppá hesa útbúgving er kravt at man skal hava eitt vist tíðarskeið av praktiskum erfarðingum úti í vinnuni. Hesa praktikkina fekk eg í Radiohandlinum í Havn, hvar eg var í eitt hálvt ár, og má eg siga tað at mær dámdi so væl har, at eg hevði bestan hug til at halda fram har. Men kósin var stungin út í korti, og tað var bara at halda hana. So eg søkti inn á , á "Ålborg tekniska skúla", til Elektronik-teknikara.
Her byrjaði eg tann 3 jan. 2000, og eg kann ikki siga annað enn at eg eri fallin sera væl til, men vænti og vóni at eg fari at fella enn betur til her í Ålborg.
Hvat framtíðin hevur at bjóða tá eg eri liðugur við hesa útbúgving á sumri 2001 veit eg ikki enn, men hugsi eg at tað man verða best at sleppa sær til arbeiðis, so man sum skótast kann fáa sær nakrar erfaringar innan fyri fagi. Aftaná tað kann man so altíð lesa okkurt víðari......t.d. til Verkfrøðing !!!! he he, dream on :-)
Ítróttur
Ítrótt havi eg gjørt síðani eg byrjaði í fólkaskúlanum.
Svimjing er nokk tað sum eg havi fjørt mest við. Eg byrjaði sum 9 ára gamal at svimja, men gavst so umleið 1 1/2  ár seinni. Tá eg var um 14 ára gamal bleiv felagið "Flot" á Toftum nýstovna, eftir at hava liði lamið í fleiri ár, og tók eg tá venjingina upp aftur eini 4 ár við serøsari venjing, hvar eg eisini var venjari hjá onkrum liði hjá Flot. Síðani hevur ikki rættiliga borði til við hesari ítróttargrein, við tað at eg havi verði úti og siglt o. a., og hevur man bert vant í stuttum tíðarskeiðum, og kunnu vit bara kalla hesa venjing fyri "motiónsvimjing ella okkurt sovorði.
Fótbólt spældi eg eisini meðan eg gekk í fólkaskúlanum, men sum man bleiv eldri, minkaði hugurin niður í einki, og gavst eg sostatt í unglingunum. At eg gavst at spæla fótbólt er nakað sum eg angri í dag, nú hugurin er blivin nógv betur, og eg havi spælt eitt sindur av fótbólti her og har. Men gjørd gerð fær onga vend, og í dag eri eg farin at spæla við Føroyska fótbóltsfelagnum í Ålborg ið eitur "Fintan".
Fimleik havi eg eisini gjørt einaferð í tíðini, og var tað nakað sum mær dámdi rættiliga væl. Hví eg gavst minnist eg faktist ikki, men meini eg tað var at tíð at tíðin ikki strekti til. Eg gjørdi fimleik í 6 ár í fimleikafelagnum Støkk í Runavík, og kann man bara minnast aftur á hetta sum góðar tíðir.
Onnur frítíðarítriv ....
Guitara havi eg spælt eitt sindur av. Eg eigi ein elektriskan Tanglewood kassaguitara, og eg byrjaði at spæla meðan eg gekk í framhaldsdeildini í fólkaskúlanum, og var hetta saman við fleiri øðrum. Hesa tíðina meðan man var i so góðum aldri bleiv nógv spælt, men er tað sum um at hetta er fána eitt sindur burtur tey seinnu árðini. Í dag eru tað mánaðir í millum at man kemur so lang sum at taka guitaran upp í hondina.
Her í Álborg eri eg byrjaður at syngja í kóri, og er tað nakað, sum mær dámar sera væl. Eg havi ongantíð sungið nakað serligt í kóri fyrr, tó eitt sindur í "kettukórið og annað tá man er á veg í dans, og aðrar stuttligar løtur tá lagið er uppá tað hægsta....ha ha ha :-) Hetta kóri er eitt Føroyskt kór í Ålborg, og eru vit umleið 20 fólk ið manna hetta sokallaða "Álakór" (Cantus Anguilla). Og fyri at geva eitt sindur av persónligari reklamu, so kunnu vit skoyta uppí at kórleiðari er Leif Hansen úr Nalse.
Ritari
Her kanst tú downloada ymsar versiónir av Ritaranum:
Hevur tú viðmerkingar so eru tær meir enn vælkomnar á jarihj@yahoo.com
Ritari 2.1
Nógvar ymsar smáar rættingar.
Nógvar ymsar eyka facilitetir.
Ritari 2.2
Arbeiðir við reg-db.
Møguleiki at starta nýggjan ritara.
Ftp up- og downloading.
Integratión við Yahoo! Mail, møguleiki at senda mail via Ritaran v.m.
Tú ert nr:
síðan 16-1-2000
Drápsmaðurin hjá Lennon leyslatin.7-9
Mark Chapman, sum í 8 des. 1980 skeyt
kenda Beatles sangaran John Lennon,
verur møguliga royndar-leyslatin longu
í næsta mána.
Chapmann hevur góðar vónir um at
vera leyslatin. Hann er umvendur til kristindóm og
sambart fangavaktum er hann ein fyrimynds fangi.
Chapmann skipar fyri andakt og øðrum í fongslinum,
eisini uttan fyri múrarnar er hann aktivur í tí kristiliga
arbeiðinum.
Men øll eru ikki so glað fyri leyslatingina. Bæði Yoko
Ono - sum stóð undir liðini á John L. tá hann bleiv
skotin - og báðir Sean og Julian eru sjelkaði.
"Eg eri bangin fyri mínum lívi og lívunum hjá børnunum
og vinunum, sum møguliga standa fyri skotum nú"
segði Yoko Ono. Backstreet Boys vaksnir. 6-9
Nú hava dreingirnir givið meira
kærleika frá sær. Brian Thomas Littrell
hevur fingið sær sjónleikarinnuna
Leighanne til konu. Tey møttust
undir upptøkuni til videolagið
"As Long As You Love Me" í 1997.
Hann var næsti í bólkinum at gifta seg, aftan á sysknabarni
Kevin Scott Richardson sum giftist í Juni. Hinir tríggjir hava
ikki tikið tað stóra stigið at ganga eftir kirkjugólvinum
Tann 6-9-00 komu myndir inn á: D og K
Tann 30-8-00 komu myndir inn á: S og T
Tann 27-8-00 komu myndir inn á: M og S
Tann gamla rapportin av stripdansinum í Runavík
[niður til yvurkropparnar]
[niður til vinirnar]
Kvøldið ímillum 1 og 2 July var dansur á Kambsadli, hesin dansurin var í samband við Varmakeldu stevnuna,
í Fuglafirði og UNG var á staðnum, við myndatólinum sjálvandi.
Nakað minni av fólki, enn vanligt,
var í dans, tað komst nokk av
Sundalagsstevnuni sum var í
Kollafirði, men tó var lagi gott.
"Har var allur fananskapur" kann man nokk siga ;)
Ubaldi Ublada...lalalalalala
p.s "Babba so skulu vit eisini síggjast"
ADJ sound stóð fyri ljóði og ljósi teir høvdu eisini
síðnar vaktir við, hetta er so ein av "Búffunum" hjá
ADJ sound.
.................................................
Dámar tær yvurkroppar so var dansurin nakað til tín...............................[til toppin] Um tú vilt vita so er hesin leysur :)
Um hesi eru so leys, taaaaað vita vit tó ikki.
Kallar og sprund dansa so vakurt saman, her má UNG so siga orsaka tí hendan gentan bleiv sera kløkk av blitsinum.
Hendan her bleiv eisini sera kløkk, so kløk at hon rann fram um kameraði ímeðan eg tóku næstu myndina
Nógvir góðir vinir og vinkonur heilsaðu uppá hvønn annan.[til toppin]
[til toppin]
Niðustøðan
Ein heilt normalur dansur.
[aftur]
[til toppin]
[e-mail ung@post.com]
Nógv fólk var savnað saman hetta kvøldi. Og rekkan, av fólki, var bæði breið og long og gekk ræðuliga seint, men man kom so inn.
Inni var lagi bara gott, Tangz spældi so deiligt og har vóru nógvir kátir ungir dreingir, sum sóðu sera spentir út ;)
Tá klokkan lá um 1.30 byrjaði pornomusikurin, so nú mundi stripparin koma. Øll skundaðu sær fram til pallin, tað var ikki serliga lætt at sleppa fram til pallin við einum myndatóli og nógv var skumpa, men tó blivu nakrar myndir tiknar og her eru tær.
So var alt knappliga liðugt men hann sær bara glaður út.
Hann sá út til at hava havt eina heita løtu á pallinum.
Tí hyggur man nærri, at myndini, so sær man at hann
hevur stearin á bringuni (tann reyði pílurin)
Men hesin maðurin var sera fegin
Tín Aldur?
Trýst her!
Sig tína meining heilt anonymt um tú vilt,
men skriva tó við skili ikki alt for nógv roks
Far við tíni meining út til Føroya fólk llllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll
lllllllllllllllllllllllllllllllllll
Takk eitt kjak um tað TÚ vilt.
Tað er ikki gjørligt at biða UNG sletta boð á kjakinum, UNG
slettar einans útdeyð kjak
og óhóskandi kjak.
Vit SKULU hava fullveldi og einki meira roks!!!
Fullveldi SUCKS !!!!!
Hvussu ætla tit at klára tykkum við fullveldi, tá tit ikki klára tað nú !!! við hasum óstyriliga tinginum ... vit hopa at vit hava givið tykkum okkurt at tonkja um !!!!!!!!
Vinarliga "vit báðar" :)
okkum báðum
sjálvstýri er nakað helvedis tvætl!! har er einki gott í tí!! hvørtfall ikki enn!!
fyri tað fyrsta so enda við á reyvini.. ongar pengar! og eg trúgvi ikki tað eru serliga nógv sum tíma at eta rastafisk og speril alla tíð!!
fyri tað næsta.. so er tað danmark sum hevur redda okkum hvørja ferð ta hevur gingi galið.. og so vilja vit knappliga loysa frá teimum!! føroyar dugir ikki at st+yra 'pengunum!
og fyri tað 3. so verður einki SU til tey sum fara niður at studera og vit mugu betala dýrar dómar fyri at fáa eina útbúgving.. tað haldi eg ikki vera fair tá vit kunnu fáa tað fyri lítið og onki.. og tá vit jú so gott sum ongar møguleikar hava fyri einari 'góðari útbúgvin her heima...
eitt er at man tosar um at broyta lógirnar eitt sindur.. men at slíta heilt er bítt!!
Nakad humbul og vrøvl!!!!!
eg eri vegurin, sannleikin, og fullveldi.
Ja tey í bara spekulera uppá at fáa sær fullveldi eru pillbítt, altso eg meini at man er ikki í ordan tá í man skyldar danskarir fyri alla
ólukku landsins. So skal eg líka nevna nakað aftrat: Tað sær sku ikki gott út tá ið okkara menn fara til Christiansborg at kjakast, og grundin til at eg sigi hetta er, at Anfinn Kallsberg líkist einum feitum grísi, og Høgni Hoydal sær út sum eitt lík (`A landaskili í er)
Tað absolut sísta sum eg havi at siga er fylgjandi: Eg gangi ikki inn fyri fullveldi, men
eg eri fult arbeiðisvilligur, um tað handlar um broyting av núverandi heimastýrislóg.
Vinarliga Ragnar Johannesen
hvat HELVITI veist tú um hvat føroyingar ikki eru førir fyri at gera???? tín helvitis retarderaði danski snobb!!!!
Tú skal FÆNIMI ikki koma her og spæla Karl Smart og hyggja niður á okkara LÍTTLU SMÁTJÓÐ, og siga at harbeint, har búgva bara sibbar og huldufólk. Tú kanst bara sleppa tær av HELVITI til og leggja teg undir aftur tann stein har tú bleivst sparkaður undan!
hmmmm... verdíleyst land... jamen tað er nokk smag og behag! Tað er bara ergiligt at tú ert býttari enn so at tú ikki sært tað!
Hattar við "øl-øl-og-mere-øl" kulturinum.. far tú á síðuna: http://www.rusan.fo/ol.htm og hygg væl eftur henni, og sig so hvør hevur "øl-øl-og-mere-øl" kultur!
Og lat so vera við at bara sleingja persónligar spekuleringar út sum tú einki veist um!
Svar til Gojirra.
persónligar spekuleringar...hmmm...
var tað ikki tú ið m.a skrivaði soleiðis:
"...helvitis retarderaði danski snobb!!!!" og
"...tú skalt FÆNIMI ikki koma her og spæla Karl Smart" og "...Tú kanst bara sleppa tær av HELVITI til" ?????
Um hattar ikki er persónligar spekuleringar so veit eg einki!
Okkara vinur Oraklið vildi vísa á, hvussu afturstandandi vit føroyingar eru, og tí royndi eg bara at gera vart við, at hansara land og mentan ikki er so ólúksáliga framstandandi og fullkomin sum hann heldur.
So hann hevur onga grund at gera seg so breiðan.
og til síðst: lat so for ólukkan verða við at brúka KJAFT um sovori ið tú einki veitst um!!!
takk!
ja, nú gloymdi at seta navn við omanfyristandandi message, men tað var altso Busta Lewis ið skrivaði.
so skuldi tað veri upp á pláss.
Hmm... vil tað so sig at tú ikki svaraði mær aftur, men Oraklet? Um so er, so kann eg einki annað siga enn at eg helt at tú vart ein av hasum stoltu danskarunum, sum altso svaraði MÆR aftur..
Men hvat FÆNIN veist tú um hvat eg veit og ikki veit nakað um??? BEGRUNDA TAÐ!
Gojirra
Nei tú, hattar var eitt svar til Oraklið. Ein miskiljing og onnur eftir.
Tað ið eg haldi teg ikki vita nógv um, er hvussu nógv eg veit og ikki veit um danska mentan. Eg kann bara siga, at eg havi búð í Danmark í 3 ár, og har fekk eg sjón fyri søgn. So eg haldi ikki, at tað bara er persónligar spekuleringar.
Eg meti Danmark og donsku mentanina at vera rættiliga virðis- og rótleysa..... yvirfladiska um tú vilt.
Ikki tí, danir eru eitt sera fitt og fyrikomandi fólkaslag, og kenni eg nógvar ótrúliga fittar og kular danir.
Men gott er...um hetta var ein nóg góð grundgeving so er alt gott, um ikki, so gerst ikki við, tí eg tími ikki at blíva við við hesum her.
alt tað besta framyvir, vónandi í einum fríðum landi.
Ordan! ;) vit gleima hattar har...
Men tað er eitt sum eg undrist sera nógv á, og tað er hví Oraklet aldrin svarar aftur til tað sum vit onnur svara honum. Hann hevur heldur ikki svara aftur til aðrar trætur...
Oraklet.. SVARA!!!
Fullveldi er gott
Hví skulu Føroyar hava fullveldi, vit eru longu langt á reyvuni so hví fara longri, vit hava ongan pening í Frøoyum hvar skulu teir koma frá Høgna kanska.............
Hvat hundan skulu vit brúka fullveldið til, tá okkara egnu ikki klára at stýra undir Danmørk ?
Guð viti hvussu tá ferð at vera !!?!!?!!
Tú meinar: Hví fáa fullveldið, tá vit ikki hava tað nakað gott undir Danmark ???
fullveldið er nakað lort vit hava tað fínt sum nú er.um vit fáa fullveldið verað vit send 100 ár aftur.og tað verður bara BADluck fyri føroynigar
Far tú líka og spyr onkran, úr onkrum øðrum landið landið, og spyr um teirra fullveldið er nakað lort.... Trúgv mær tey fara at halda at tú antin ert býttur ella skemtar. Tíverri eri eg bangin fyri at tað fyrra man vera tað rættara.
Eg haldi at vit skullu beginna at kjakast um hvussu vánaligt olivant er og hvussu høðir prísinir eru og vánaligt samband er, teir kundu gott haft skaffa okkum DSL ella T1 nú á døgum, teir eru pill fullir í pengum sum teir fortjena av okkum chattarum, so teir burdu hvussu so er givi okkum lagri prísir innan fyri "alnótina"
Svari Enduliga Aftur :)
Subbi
Hvissi tað verur Fullveldi sjo verur interneti bara vánaligari.
Nú vit hoyra undir Danmark, hví kunnu vit so ikki fáa líka gott internet samband sum danir? Ella hvat við at givi okkum taletidskort o.a. gott sum teir hygga sær við har niðri ? Also Danir fáa NÓGV meiri møguleikar. Tá vit hoyra undir DK, burdu vit eisini fingið gagn av øllum tí nýframmkomna, sum teir niðri í dk nýta. Burdu fingið somu somu sømdir á allar mátar, men so er ikki. Hvat fáa vit burtur úr Danun? Sum nú er haldi eg vit fáa eina mia. um árið, og teir skrella pengar úr okkara vinnu. Vit eru bangin fyri at loysa, tí um oljan ikki er í undirgrundini, standa vit við ongum. So nú ræður um at gera tað rætta, also at loysa tá man er sikkur í at vit klára okkum fíggjarliga.
Ja, til dømi: Menniskju eru klár at flyta heiman-ífra, tá tey eru 18, men summi klára seg ikki fyrr enn seinni. Kanska vit (landið) er nóg gamalt, men so er tað um vit klára okkum ???
Skrivið endiliga aftur :o) Heilsan |Blossom|
vit hava nogv betur samband enn danskarnir hava so ikki grenja so illa men veri glað fyri tað
Hvussu fanin halda tit nakrantíð at Føroyar fer at klára at hava fullveldi .. tað er eingin kjansur .. Føroyar klárar seg ikki sum nu er ... liggur heilin hjá tykkum totalt i greyti ????????????????????????
Tosa fyri teg sjálva miss indoktrinera-av-foreldrunum-til-tú-ikki-anar-hvat-tín-egna-meining-er. Hví ert tú so forbannað yvirbevíst um at vit ikki klára okkum ?? hvat hevur tú sum bakkar tínar útsøgni ?? Edmund (El dorcus superior), Jóannes E. (Je og bara je veit hvat er rætt).
Nei tú... tú sleingir bara um teg við sovrnum tvætli sum tú hevur hoyrt onnur siga.
Mín meining er, at tað skal vera samband. Vit hava hoyrt undir Danmark í nógv ár nú og hvat er galið við tí? Vit, í ganga í student, fáa stuðul. Peningurin kemur frá Danmark og missa vit tað, so verða tað ikki nógv í fara at ganga í student. So velji Sambands flokkin.
Okey.. gott nokk burdi Føroyar veri ein sjálvstødu tjód, men vit skulu ikki skundu undur hettar. Um vit nú skulu vera sjálvstødu, so skulu vit fyrst og fremst PRØVA og fjerna blokkstudulin. Og SO kan man snakka um fullveldi...
So eitt afturat... Vit skulu ikki grunda tann føroyska búdskapin á eina MØGULIGA oljuvinnu. Eg minnist ikki at tad kom uppá tal at loysa frá Danmark ádrenn handan valsignada oljan bleiv funnin. So mín meining er at oljan er tann einasta grundin til at politikkarnir vilja loysa frá Danmark, tí teir eru nærkrir gýridir ******
PoSTmAdUrIN
Eg vóni at øll eru klár yvir at sum nú er so er búskapurin hjá okkum grundaður á ein MØGULIGAN blokkstuðul.
Og sum tú sigur PoSTmAdUrIN so er tað syrgiligt at fólk royna at mótarbeiða royndunum hjá samgonguni at fjerna blokkstuðulin.
Loysing !
Alt bendur á, at loysing er í eygsjón. Um tjóveldisflokkurin vil hava eitt skilagott, og munagott samfeglað, sum teir siga seg vilja, so síggji eg als onga orsøk til at vit Føringar skulu fremja loysing. Vit hava tað sum blomman í egginum, og alt gongur sum fretur eftir glerið. hví loysa ? eg havi varhugan av, at Landi verður boykolla. um loysing verður, ja, hvat er so at gera ? tá hjálpir eingin góða mamma, ella nyrup, nei ! tá skulu vit taka dik á okkum, við einari kolosalari byrðu, sum ikki ber til hjá okkum føringum at bera. Loysing er fáfongd, og tað varðir ikki við ! um vit skulu hava eitt gott samfeglað, og skulu vit liva gott, ja, so er bara at halda áfram við at verða partur av danska kongaríkinum
Tað er ótrúligt so skjótt at fólk gloyma.
Heldur tú at tey 10-15% av føroya fólki sum máttu rýma av landinum tí at vit komú í eina búskaparkreppu, fyrst í 90'unum fóru við sangi og gleimi. Heldur tú at tey høvdu tað sum blomman í egginum?
Tú mást síggja framum tina egnu nøs. TÚ hevur tað gott beint nú. Tað merkir ikki at allir Føroyingar hava tað gott til alla tíðir í ríkisfelagsskapið.
Og hvat er hatta fyri vrøvl um at vit skulu blíva - hvat var tað nú ? - boykolla ?? hvat satan er boykolla ?? Eg rokni við at tú meinar boykotta. Hvat í allari víðu verð skulu vit blíva boykottaði fyri ?
Nei eg haldi hatta er tann gamla søgan um at rópa sum harðast og royna at ræða fólk - uttan nakað argument sjálvandi.
Og by the way, Nyrup hevur ikki goldið ein skid fyri Føroyingar. Harafturímóti sat føroyski skattgjaldarin við rokningini hjá donskum fyritøkum aftaná kreppuna.
Hendan trætan er nakað gomul... men hvat tá.. Eg havi bara ein spurning til TwoFace... Akkurát hvat meinar tú við at man ikki skal gunda tann føroyska búskapin á eina møguliga oljuvinnu, men eitt sjila gott samfelag???
Man skal ikki grunda nakað sum helst á eina MØGULIGA oljuvinnu, og so slett ikki ein sjila gott samfelag. Hvat nú vissi eingin olja er.. hvat hava vit so?? eitt sjila LEYST samfelag???
fór ólukkan taki tykkum saman og finni nøkur VIRÐI her í lívinum! Ikki bara grenja!!!!!!
Frælsi og stoltleiki er betri enn skinka og smør!
Hevði tú virkuliani heldur vilja gingi svangur, og búð í einari sjálvstøðugari tjóð, enn at havt tað gott, og búð í einum landi við búskaparligari framgongd, tó veri partur av Danmark??
Hví skal man loysa beinavegin? Hevði man ikki bara kunna arbeitt við at minka útreiðslurnar, so at pengarnir frá blokkinum fór til aðrar og ikki bindandi íløgir. So tá man er komin so mikið langt, at einki trýst stóð á blokkstuðulin, so fari at snakka um fullveldi!
Alt hettar við at fjerna blokkin uppá standandi fót (kalla tað 3-4 ár), er nakað humbuk og vrøvl!
Mær vitandi var tað ikki landsstýrið ið skjeyt upp at blokkstuðulin skuldi avtakast yvir bert 3-4 ár. Tað var Nyrup og co. ið kravdu at tað skuldi antin vera tað ella einki. Stutt sagt: teir vilja ikki samarbeiða, og eins og andstøðan mótarbeiða teir øllum uppskotum ið landsstýrið kemur við.
ST rokið ið er í løtuni, vísur bara hvussu ómøguligt tað er. Edmund og Jóannes brokka og grenja, og danir hava sligið fast at vit kunnu einki gera og hava enn minni at siga í altjóða høpi.
Ergo: vit hava tað kav klúgvandi rotið sum er...so hvat gerð tað um livistandardurin fer eitt sindur niður? Hava vit ikki longu alt ov nógvar pengar?
Fara vit ikki at duga betur at seta prís uppá t.d frælsi og ábyrgd tá ið á stendur?...
eg spyrji bara...
Tað sæst øgiliga gott at tú livur gott! Persónligt, so haldi eg at tað er frekt at siga uppá handan mátan, tí at tað eru nógvir Føroyingar sum stríðast fyri sínum dagliga breyði. Tað eru ikki øll sum hava ráð til at livistandardurin fellur, tí tað er nóg ringt at klára seg sum er. Men tað leggja tit fullveldis fanatikar sikkurt einki í.
Fullveldi er best, og um fleiri fólk fara á reyvina AFTUR, tað bilar ikki petti tí tá hava vit hava fullveldi... (hattar har er bara for langt úti!)
So til handan spurningin... ert tú ein sovorin mammu-drongur, at tú ikki forstendur hvat ábyrgd er? Seta prís á frælsi.... Føroyingar eru frælsir.. bara ikki á pappírinum.
sjálvandi skal føroyar hava fullveldi
tað nyttar ikki at hanga í reyvini á dk
men fullveldi skal ikki koma fyrr enn okkara land kann klára seg uttan hjálp frá dk.
Vit Loysa frá Satani og samband við JESUS
Og tað er akkurát tað samgongan stríðist við nú, at fáa eina avtalu sum ger okkum før fyri at vera ein sjálvstøðug tjóð. Ikki fyrr enn tann skiftistíðin er yvirstaðin vera vit fullkomuliga leys av Danmark og kunnu kalla okkum eina sjálvstøðuga tjóð.
Bara synd at tað eru summi sum ikki vilja vera sjálvstøðug.
Gott sagt!!!!!!!!
eg
Eg haldi bestemt ikki at vit skulu fara at fáa okkum fullveldi. Harra mín gud altso, vit F`AA pengar frá danmark, og hví skal man slíta frá Danmark bara fyri at fáa eitt sindur av uppmerksumheit, og fyri at behalda sína "æru".
Æruna fær man ongar pengar burtur-úr, og man fær eiheldur nakað burtur-úr við at halda seg vera so og so grovan og slíta frá DK.
Hattar er nakað FJAS!. Vit fáa pengar, og teir behalda vit, og teir brúka vit eisini!
MAN KANN IKKI META ØLL VIRðIR Í PENGAR!
sorry... men tað kan man ikki... vildi tú selt ommu tína... "tí tað fekst tú pening fyri"??? sorry den går ikke du!
við tjóðskaparkvøðu
Hvat fært tú burtur-úr Æru ??? ... ONKI! ... hvat fært tú burtur-úr Danum ?? PENGAR!.
Hví skal man tveita pengar vekk, bara fyri at redda sínari lorta æru ??, Vit fara á reyvuna um vit fáa okkum fullveldi, og tað er ikki vert tað!
Hvat vit fáa burturúr æru...
Eg visti at vit vóru farin langt burt frá tí gomlu sjálvsvirðinguni... men ikki so langt.
Vilt tú so eisuni siga at horur eru góðar nok. Tí tær selja sína æru, men tær fáa so pening fyri tað... er tað ok??? Hevði tú vilja gjørt tað???
Tað er tað sama tú gert við títt land.
hugsa um tað... og skriva so aftur tá!
BTW far inn á heimasíðuna hjá UT. Tað er www.ut.fo og far inn á "manifestið" og les tað. So skilur tú kanska betri.
Við tjóðskaparkvøðu
Tit mugu vera skít býtt um tit halda at Føroyar kann loysa í verandi líki, tí at um vit loysa nú so enda vit sum eitt av londunum í Afrika... og hvussu verur tá ið fiskiskapurin svíkjur ?? tað vera vit sikkurt noydd (sum í gomlum døgum) oman í fjørðuna at eta tara..... ella enn o verri at eta hvønn annan.....
Eg havi faktist einki í móti fulveldi, men tað má bara bíða eina tíð, í sum nú er ber tað so helit sikkurt ikki til
hemmiligt
eg vil bert siga eitt!
IKKI MÁLA FANAN Á VEGGJIN!
vit klára okkum nok óansæð... og vit koma aldrin so langt niður sum londuni í Afrika...
slappa av... lat tinguni koma sum tey gera... so finna vit loysnir tá vit finna truppuleikar.. ella qvat???
Tú anar ikki hvussu tað verur um vit loysa.
Tú skalt so ikki siga at heimastýri hjálpur uppá nakran fiskiskap, eiheldur tryggjar tað nakra vælferð um fiskiskapurin svíkjur.
Eg haldi at fólk sum skriva her skuldu verið so mikið at sær komin, at tey ikki sleingja út við idiotiskum tingum sum tað tú sigur, at vit fara at eta tara osv.
Also føroyar hevur ákkurát verði á reyvini, og so vilja fólk loysa, hvussi tramin kunnu vit hava ráð til tað, viti eftur, um nøkur ár, ja so kemur kreppan aftur, hattar við loysing er nakað uppreklamera lort sum Høgni hoydal fisar út við, eg haldi at vit skullu teinkja okkum eina ekstra fer um áðrenn vit nevna orði loysing, loysning loysir seg IKKI.
Onki fullveldi nååå hvussu hundin skal eg so klára at betala bensin til bilin hja mær sum forrestin er ein deiligur mr2'ari svartur ...hann er mega cool ...(sjaførurin eisini)
nei, man fær ikki pengar fyri æru. Men tú kanst ikki keypa æru fyri pengar
Eg haldi at tad er gott gjort at vit enduliga slita fra DK, tey hava onki annad gott gjort enn at hava givi okkum pengar!!! OG pengar eru ikki alt!!
Well... tað fer so ikki at loysa seg at slíta tí at onkur heldur at oljan kemur og at um oljan ikki kemur so hava vit fiskiskapin... tí at tað kann væl vera at bæði ganga undan... og btw er tað noxo herligt at fáa 1 mia um ári fyri at grenja & stuff
juwe, tuwe hevur ratt
Handan eina mia. "my ass" vit fáa ikki eina mia. fyri at grenja. Um teir eiga okkum, ja so forr hundin er tað sjálvsagt at teir taka pening úr okkara landskassa. UM oljan kemur, hava Danir enn tá, rætt til at fáa pening frá okkum. (Gleimi ikki teir "eiga okkum".) Kanska tá vit einaferð í frammtíðini vilja hava sjálvstýri, tí nú bara missa vit pening pga. Danum, tá hava teir rætt til at siga NEI. Tá kunnu vit standa í trongum skóm, við okkara olju, sum teir fáa part av peningi burturúr. So tað er einans at vóna, at vit hava nóg dygtigar landsstýris menn/kvinnur sum duga at takla hattar á rættan hátt. Annars er javnaðar politikkur, ikki so galin. Tað at loysa men allíkavæl hava eitt ella annað samband, sum eg ikki ordiliga eri komin inn á enn... byeeee
For helviti also Olli
HALT KJAFT!!!
heilsan eg
Tú skalt bara vera klárur yvir tað at eitt peningaískoyti sum blokkurin ger at føroyski búskapurin ikki klára at bera seg sjálvan. Vit KUNNU hava ein góðan sjálvberandi búskap, bara ikki so leingi sum hann fær eina peningaíspræning av hasum slag.
Tá vit nú einaferð kunnu klára okkum sjálvi, hví so ikki gera tað ?
Hví vil nakar liva við tí ótryggleika sum blokkstuðulin gevur ?
TwoFace
Sjálvandi skal Føroyar hava Loysing.......
Vit kunnu ikki stóla uppá Danmark í allar ævir......
Hvat nú hvissi teir knappuliga ikki tíma .... eg hava okkum meira..... og teir siga sjálvur at blokkurin skal vekk..... hvat fanin skulu vit so brúka Danmark til......NOY vil skulu hava loysing......
Ja eg haldi at vit skulu hava fullveldi men
ikki enn kanska um 4 ár vit eru ikki klár enn.
Vit skullu ongantíð loysa!!!Danskir dreingir eru bara teir lekrastu!!!! ;)
er tad alt sum tit tonkja uppa??
eru tit svøk, tað er eingin kjansur fyri at vit fara at klára okkum. og koyr Høgna Hoydal av helviti til.
Gott argumentera hin gamli.. tú hevur orðini í tínari makt... tú ordiliga rular.
Eg hevði vilja verið tú, tí eg hatta er tað mest gjøgnumhugsaða eg nakrantíð havi lisið.
Foroyar hava ratt til at loysa fra DK.
Hvi skulu vit ikki fara at klara tad??
Sjalvandi eru nogv folk sum halda at
vit ongantid fara at klara tad sjalvi
og einki DK at stotta okkum. Men vit
mugu prova at klara tad sjalvi, tad er eitt ord um aru.
Sjálvandi skullu vit hava loysing. Vit kunnu saktans sjálvi um vit royna. Allir truppuleikarnir ið sambandssinnaði spáa um eru bert luksus trupulleikar. Man nýtist also ikki at ballast hvørt vikuskiftið, ella hava 2 bilar í garaguni og ganga í teimum fínastu merkiklæðunum.... virða tit ikki tykkara land, og tykkara egna identitet meira enn tað, so er eingin vón fyri Føroyar... óansæð um vit fáa loysing ella ikki...
Við tjóðskaparkvøðu
Eg sigi bara so.
eg vil heldur hava Føroyar sum tað nú er, við 2 bilum í garasjuni o.s.f. Enn at hava eitt Føroyar har vit mugu brenna torv fyri at starta eina dampmaskinu, sum er til at tendra tað gomlu telduna.
JAAA.
Ella okkurt tílíkt, eingin fær fullveldi so leingi føroya fólk fær at vita at livistandardurin kann fella við einum 20%.
Meiri vinnur, ið klára seg sjálvan, við einum góðum yvurskoti oman á, áðrenn man ger nakað.
Eg vildi bert geva eitt aftursvar til Tempotype.
Hevur tú onga moral??? Gevur tað tær ikki ein ringan smak í munnin tá tú stendur á Tórsvølli, og hyggur eftir landsdysti, og syngur "Mítt alfagra land" og ásannar at tú líka væl kundi sungið "Der er et yndigt land"??? Tað er ikki rætt... Tú átti at elska títt land meira enn hvat tú elskar tína teldu ella tín bil.
Og fyri at siga nakað annað... mín meining hevði kanska verið ein heilt onnur, um vit vóru meira lík dønum, men har er ein so stórur munur millum danir og føringar... kanska vit liva í somu standard, men slagið av fólki er heilt ørðvísi... og tað kan ikki broytast uppá. Um vit skullu halda fram við at vera í samband við Danmark, so enda vit við at missa enn meira av okkara mentan, meira enn hvat er mist nú. Og tað hevði veri beinleiðis skom... at vit skuldu enda sum Shetlandsoyggjarnar. At missa alla okkara gomlu dýrgripur ið ikki kunnu keypast. Teir dýrgripur ið bert kunnu finnast í okkara hjørtum!
Ásanna tað Tempotype, tú eigur einki land. Hvat vilt tú helst?? koyra til arbeiðis/skúla hvønn morgun og chatta alla náttina, ella at fara til fremmand lond og erligt siga "eg eri føringur!!!"
Eg havi bert eitt ynski fyri tí nýggju ølduna, og tað er at vit fáa frælsi... Lat so tey vantrúgvandi ríma,vit hava ikki brúk fyri teimum alíkavæl. Og lat tey koma krúpandi aftur til eitt vælskipað FRÆLST Føroyar!
við tjóðskaparkvøðu
DANIN Ið SKJÓTT GERST FØRINGUR
okok......eg vil fyri tað fyrsta siga at politik og sovorði nakað er ikki eg, men tó so síggji eg hvat í ljóðar logist.
Loysa??
Countess ert tú pill hamrandi svaglið?
Vit klára ikki tað,vit hava ræði á nú og so ætlar tú at vit skulu sjálvi avgera alt..neineinei den går ikki.
Tjóveldi gongur og rópar ella rópti um, at tá vit loysa so fáa vit pengar frá DK nøkur ár aftur at....hmmm...hattar ljóðar sum volapyk tá tað er ringast.
Hevði tú kanska tíma at givi pengar til onkran ella okkurt, sum onki vil hava at gera við teg?
nei tað trúgvi eg ikki.
Tú gongur og rópar um at missa dýrgripar, sum Shetlandsoyggjarnir gjørdi...hevur tú kanska ikki gloymt at málið vit tosa í dag er ikki tað rætta føroyskamálið. Tað er okkurt tvazz onkur kom við einaferð í tíðini. Tú visti kanska ikki av at Shetlandsoyggjarnir misti alt teirra, tí at teir lótu tað fara???
Vit leggja meira í okkara mál okkara sigur osv.
Eg eri kanska farin langt burtur frá evninum, then so be it.
Um vit skulu hava loysing, so kann tað ikki vera her og nú. Politikarnir kunnu ikki síggja havt vit kunnu hava og hvat vit ikki kunnu hava.....also viðvíkjandi Vágatunnilin.
Gera ein tunnil tí fólk ikki tíma at sigla í lúsan  1/2  tíma.....Hava tey kanska nakrantíð verði við Smyrli til Suðuroynna??
Nei tað trúgvi eg neppa....Um hasin  1/2  tímin er sum tann  1/2  tímin vit hava um Dalsfels so kundi eg nøkulunda forstaði tað...men so er ikki.
Eg havi fleiri ferðir farin um Vestmannasund, báði á vetri og summri, og tað er líka "stilt".
Hattar er bert luxus trupuleikar. Hattar kunnu vit liva fyri uttan.
Nå men hettar var alt eg hevði at siga......
beibei
Góða eydnu við øllum og eg hopi at tit byrja at vakna.....
Halló...er tað ein klokka sum ringur?
Hvat viðri hevur eitt frítt land, sum hevur eitt fólk ið átti pening men misti hann, tí at tey vildu hava landið fyri seg sjálvan?..EINKI.
Tú fært eitt fátækt, óútbúgvi fólk, og tað ringasta, tað vera færri føroyingar, enn tað eru í nú, tí ein stórur partur má flyta, um vit fara 20% niður í búðskapinum.
Eg veit so eitt, eg fari ikki at eta tara bara fyri tað at vit kunnu siga "Føroyar, okkara egna fríða land"
Ok. Eg vil líka lata eina viðmerking til "Ein grýla". Eg velji at ignorera tína viðmerking av tí simplu orsøk at tú mást vera eitt avstumpað og ignorant menniskja, tá tú heldur teg kunna stempla ein annan einstakling tí hesin hevur ein ideologi ið hann/hon veruliga trýr uppá. Eg vil bert siga eitt. "Grow up". Lær teg at skilja onnur fyri teirra áskoðan. Eg kundi sagt verri ting, men eg velji at lata vera. Eg vil ikki lata meg sjálva søkka niður á títt støði. Orsøkin til at eg skrivaði her var fyri at fáa eitt sakligt og opið kjak upp, og ikki at vit skuldu kasta tøð eftir hvørjum øðrum. Lat tingmenninar um tað. Minst til vit eru Føroya framtíð, og vit svíkja okkara land um vit altíð royna at kríggja hvønn annan niður. Sum nú er standa vit og tuga í hvør sín enda av sama togið. Men tíverri er eingin vinnari í hesum spælinum. Um vit ikki kunnu samstarva gera vit meira ilt enn gott og so er betri um vit als ikki blanda okkum.
So vil eg fara til tað veruliga kjakið.
Tempotype. Eg skilji væl tína áskoðan, og eg eri fult út klár yvur at búðskapurin minkar, og at hetta vil koma til at ganga út yvur tey ið eru illa fyri. T.v.s ung undir útbúgving, sjúk og gomul. Og hetta kann eg ikki burturforklára við at siga "Fyri eitt frælst Føroyar". Men so vil eg nýta somu mynd sum eg gjørdi við "Ein grýla". Beint nú standa vit og tuga í sama tog, bert í hvør sín enda. Og vit koma ikki nakað longri, tí øll vilja hava sum mest til sín sjálvs. Eg haldi at um vit stilla okkum í sama enda av tognum kunnu vit koma lang. Uttan at tað skal ganga útyvur tey ið eru illa fyri.
Og áh ja.... eingin hevur sagt nakað um at eta tara, og, um tú ikki veit av tí, so er tari stak sunnur at eta. Japanarir hava etið tara í øldir. Har hava vit enn ein vinnumøguleika fyri Føroyar aftaná loysingina... útfluttningur av tara... nei skemt til síðis. Men mark skullu vera fyri hvussi dapurskygt man kann síggja á loysinguna. Hon kemur fyrr ella seinni, vit kunnu ikki steðga tí (og fyri mítt viðkomandi: vil ikki steðga tí), tit mugu bert royna at fáa sum best burturúr.
Hattar var alt fyri hesaferð, eg gleði meg til at fáa enn eitt aftursvar.
Við frælsisvónuni brennandi í barmi
Countess_of_light
Tað var bert tað eg vildi siga.
Vil bara geva tær eitt heraklapp...Tú verur nokk politikari, talugávurnar eru so í ordan.:)
Og sjálvandi respekteri eg tína áskoðan, tað sá ikki út sum tú respekteraði mína.
Jú loysingin kemur, og hon er vælkomin, men ikki enn, tað er alt.
At byggja ein samfela uppá fiskivinnu er sum at stovna eitt solarium á Sahara, tað vil aldrin bera seg.
Eg vil bara siga...meir enn eina stóra vinnu áðrenn.
So er tað ok.
Og tað standi eg við.
Kalla meg pesimist, men man má ikki siga ja og amen til alt.
Hattar var bara coolast, sum countess of light skrivad. Eg eri bara so einig. Vit, sum eru stolt av okkara landi vilja ju sjalvandi hava tad fritt og ikki undir DK. Danmark hevur ikki bert gjort okkum gott, sum vit oll vita. Vit kunna klara okkum fint.
Ein stoltur foroying
eg vil bara siga at eg haldi at tad er gott at tey endiliga gera okkrt vid hetta, ti at DK hevur ongantid gjort nakasd fyri okkum, og NU vilja tey ikki at vit skulu slita, ti at KANSKA er olja i undirgrundini!
tey eru ikki tad verd
hvar skal man byrja........ehmmmm..........eg vil fyrst siga at eg eri púra eingur við Tempotype, loysingin skal koma, men hon skal ikki vera bygd uppá eina svíkjandi fiskivinnu og eitt sindur av gassi sum allir hasir klovnarnir í løgtinginum hava lugta til. um olja er, so er í ordan, men eingin kann vera so dummur at gera sær eitt nýggjárslyfti um at loysa, uttan at hava kanna hjáárini. læt okkum sum dømi taka landssjúkrahúsi í havnini. tað er um at detta sundur, og so skulu vit "fríðu" føroyingar í framtíðini opererast har, uha og skrekk, hvussu nógv heldur tú koma livandi út har og frá (countess of light)???
eg haldi at tú burdi eisini lisið tað sum tú sjálv skrivar. tú sigur nemliga at føroyingar ikki skulu kríggjast ímóti hvørjum øðrum.....hvør er tað nú sum hevur starta hetta vælsignaða kríggj.....ha???.....tað eru tit, góðu loysingarfólk. noy, føroyingar skulu ikki liva at vatni sum má importerast úr suðri fyri eg veit ikki hvussu nógvar pengar, av tí at alt skrell í føroyum má blakast í ánna.
eitt annað......hvat er mentan? eg minnist eitt brot sum eg sá í svf, har tey spurdu fólk á gøtuni hvat føroysk mentan var. ikki ein kláraði at svara uppá tað, øll stóðu bara sum bitin í lort. ein mentan sum ikki er har kann ikki forsvinna, so um tað er tín stórsti trupuleiki, so ert tú býttari enn snor. nakrar av teimum føroysku mentanunum eru tann føroyski dansurin og tann føroyski búnin, og so kanska eisini kappróðurin, og hesi tingini vera so heilt sikkurt verandi so leingi sum vit bæði liva.
einki varar í ævir.......heldur ikki oljan.
Her er EINKI evni.
Tað eru TIT sum skulu koma við onkrum.
Kjaki er heilt ósensurera OG tit eru ANONYM.
So sigi hvat tit hava uppá hjarta, vit lurta.
(men minnist til ikki brúka bara skriva tvætl ið eingin tímur at lesa..ok?)
ja... her skulu vit so nevna hvør var saman við hvørjum á koncertini nú leygardagin (02-09-00)
tit sum vóru á koncertini... skriva nakrar reglir inn, hvar tit nevna øll slikki punktini... allar tær villu tungunar sum vóru uppá spæl í høllini, hettar heita kvøldið...
tit vóru har... ikki eg... FORTEL!!!!!!!
eg siti í orbits nú, tí at tú, within og WWJd allir skullu pilla av samstundis... og for í helviti skaffa ein avloysara áðrenn tú pillar av næstu ferð... ella... IKKI fara... ella for fænin sig upp ella okkurt áðrenn, eg eigi at hava frí hesa weekendina, og eg tími fænme ikki at sita her hvørjaferð tit ikki klára at finna ein avloysara!!!
hettar gongur also ikki aftur næstuferð...
P.S eg HAVI frí næstu weekend, og eg SKÍTI á hvønn tað gongur útyvur... tú og within kunnu sleppa at fáa ALLA f -ing weekendina :Þ
og har vóru sjálvandi nógv ung fólk.... summi lekkur... summi "knappt so lekkur"... og tey fríggjaðu... og tey slikkaðu... og tey vóru í fulddrøn... og her... í dag... fara vit at diskutera... hvørji tey vóru... og hvør var saman við hvørjum...
eg havi hoyrt at ein lekkur drongur... og ein ... "tudegrim" genta vóru saman... er hettar gjørligt... vit lata spurningin í hendi á tykkum... kærulesarar :)
skrivi tykkara hugsanir, og hvat TIT sóðu henda... tí TIT eru okkara eygir á staðnum :)
Hatar passar!!!..Mne...tað re betur at okkurt stendur enn at onki er har yvirhøvur
nei! EINKI er so nógv betri enn slaturspaltu-skrapa!
eg havi altíð hildi tað veri í fínasta ordan.. also sexchikane.. men aftaná man hevur veri úti fyri tí so veit eg ikki.. frá nú av haldi eg tað vera í ordan soleingji tað ikki er meir enn 10 ára munur á tí sum verur chikaneraður og tí sum chikanerar.. hvat halda tit ??
btw er tað ikki ófólkaligt av einum kunda at chikanera ein hándverkara sum kemur út at arb. ?????
ellars soul.. hví sær man ongar nyggjar msg's frá tær ????
Hmmmmm.....Gorran...hvørji fer eg og Fitta_diddan ballast vid tær og co, ja so verda vit úsettar fyri sexchikanu, so ikki klaga, men vit vita eisini at tú hevdi elska um eitt kvennkyn sexchikaneradi teg:)
Tú sigur ongantíd nei:)
Ja gorran gódi, vit elska eisini teg:)
Hav tad best...
Annars nakd ball til mín og Fittu_didduna í weekendini?
Hav tad best.
nei nei nei nei nei NEEEEEEEEEEEEI!!!!!!
Í mínum føri var tað tvær 40+ ára gamlar nakrar sum klípa fittar dreingir í reyvuna tá teir koma út har at arb. for frekt.. og nei.. eg sexchikaneri ikki.. egeri kanska græður.. men tað er tað... hmmm .. jú.. eg má hava rætt her..
ellars so havi eg klára at liva fyri 0 kr. í eina viku.. og fari nokk at klára tað restina av mánanum (um ikki so doyggji eg tí eg havi ikki meir..) sig so ikki at Gorran hevur ein økonomiskan livimáta.. :)
ná.. men tit skullu eisini hava tíð at skriva soe hetta endar her :)
Gorr
also... eg haldi sexchikane er fínasta slag... men eg sleppi bara ikki at prøva tað ... sukk...stakkals eg... gorran... kanst tú ikki chikane'ra meg... ella... naj.. eg veit... prisilla... TÚ skalt.. eg KREVJI TAÐ... hihi... næstuferð tú sært meg... chinake'rera alt tú orkar... hihi..
PRILLA!! tað er eingin cockTAIL pylsa í lummanum hjá mær! so fjerna hasa hondina! ... eg tími itje meir! eg geri tað liðugt! eg eri itje bara eitt petti av kjøt sum tú kanst taka og nýta tá tú hevur hug til tað! eg havi sku' eisini følilsir!
jaaaaa.... so var enn ein góð ólavsøka av... og tað fleyt yvur við lekrum konufólki á gøtunum í Havnini.... men eg sat fastur í einari kiosk (???) ja... men allíkavæl.. gott var... og... alt var gott... og... eg skrivi humbug her... men.. eg møtti so onkrum av manningini umborð á dúgvuni... åh den kvalitetur... og vinir og kenningar sum eg ikki hevði sæð í longuri tíð.. og blablablabla... jappe jappe jappe... blablabla... men... ÓS. var góð
kodimagnyl
hmm.. ólavsøkan var ... tja... stimbrandi...
man fekk ein muss hist og pist.. eitt spark hist og pist og itje minst 3-4 lúsingar hist og pist!
aaaaaaaalt tað sum skal til at gera eina Ólavsøku góða!
hmm til tann sum sparkaði og sleyg meg!!
"góða.. eg hevði itje fortjent tað! TÚ ERT ÓND!! OG ITJE EG!!!"
hmm.. viðkomandi veit gott hvør hon er.. og eg vænti at síggja ein umskylning posta'an her uppi innan fyri 24 tímar!!!!!
Annars.... fari eg at skríggja sum ein lítil genta
super ólavsøka.. sjálvt um man møtti nøkur edrú fólk.. suff.. á ólavsøku.. nei.. men ok lalalalalalalalala
ehm... ellars so má man taka synd í soul.. dakkalin fekk eitt loss uppundir :) tað sigst at eg fekk tað sama men líka veit eg..
ellars so bleiv eg sindur skuffaður síðani eg ikki fekk yvurbevíst nakra gentu um at anda helium í seg og gera eina fake orgasmu.. ella eina ordeliga um hon vildi..
men ok.. eitt gott við ólavsøkuni er tað at eg havi ikki veri græður síðani.. og til tey sum kenna meg so er hetta ótrúligt.. :)
P.S. var tað nakar sum fekk eina vissa lodna diddu á ólavsøku ??
ja gorran, misbrúkti lítlar gentur fy fy :)
`olavsøkan var best, tad eru eg og co so samdar um, men møtti bædi fólki og drakk alt ov nógv, pluss tad at ródraádri er lidugt:))))))
Men soul ja, tú hevdi ikki forkent at fingi hattar lossi, men eg hevdi heldur ikki forkent at blivi roytt so sundur....HRMP....Summar Havnagentur eru svakar í høvdinum.....
Men sum allar á Dúgvuni vita, far IKKi vid forlovadum dreingjum, ei heldur um tad er ólavsøka:)
All best:)
hvat biglar tú tær inn bítta prilla.. sigur at eg missbrúki líttlar diddur ??? fyfyfyfyfy...
tær vóru allar í lógligum aldri.. og minnist meg rætt so var tað bara ein undir 17.. (ok eg haldi eg lúgvi.. men veit ikki ordeliga.. ) ná.. men ellars so havi eg næstan 99% sikkurt fingi magasár.. fari til lækna skjótt... soe eg havi funnið eitt ringt við ólavsøku...
hmm...
jaja fyrst og fremst.. eg taki synd í tær prilla.. tú bleiv roytt og alt av evil havnateysum.. men men man skal itje stinga hondina inn allastaðni har hon itje hoyrur heima.! :p
ehmm.. Gorr.. tú hevur magasár.. eg havi ongar pengar.. hmm vit fara á vantvognin saman haldi eg..
MEn! til tað vigtiga. øll halda at tann sum lossaði /me og Gorr í templi.. skuldi fingi tæsk..
sooo eg samli fólk her!! øll sum eiga ein Fakkil ella ein av hasum mega stóru bónda gafflinum!
vit fara eftir viðkomandi sum lossar fólk.. og lyncha hana!!!!!!
HVØR ER VIÐ MÆÆÆR!?!?!?!??!
(Eg veit gott at tað einki hevur við evni at gera. uttan so at tað er fólk sum hon sum kunnu oyðileggja tólini man nýtur mest á ÓS)
grrrr..
EG ERI VIÐ... MEN EG HALDI IKKI HON RAKTI MEG TÁ HON LOSSAÐI TIL..
hmm sorry kom til at trysta á caps lock
besides hatta í parantes.. eg haldi ikki at tú brúkti tað til nakað á ólavsøku.. ella gjørdi tú ??? næææææææ haldi ikki :)
ellars um vit skullu lyncha hana og hon skal doyggja so vil eg ikki binda knútin...
Ja ólavsøkan var gód, men vita tit at weekend í Kbh er nógv betur, DiskotekIn, DiskotekQ, Rosie Magees, Sams Bar, Wall street, A-bar ja eg kann biva vid.
Fult av fólki í býnum, nógv deiligt bíligt sprut, sjálvt ballini heima er betur enn tey í Føroyum, ella var eg bara troytt av at ballast í Føroyum....hmmmmm....Men eg saknadi Soul og Gorruna og teirra perversitetir vid hvørt.....
Men ja, komi so og ballast í weekendini, so kunnu vit finn útav um vit kunna hava eitt mega skeg ball..............
ja.. í kbh hevur man veri í Sams Bar (haldi eg.. er tað ikki ein karooke bar ??)
ellars so fer /me ikki at drekka restina av mánanum.. meeeeeeeeeeeeen.. eg skal í rimmar ball 2. sept.. (firma ball o.a.) døgverða og alt.. og um man hevði haft ein maka so skal man taka hann/hana við.. hint hint.. hehehehe :)
Heilsan Gorr..
p.s. sig so ikki at eg royni okkurt nytt innímillum....
hmm... ehm..
æh.. tosa vit itje um ólavsøkuna ? ella...
...
PRILLA + DASHMIR! (hann er ein nydansker..)
ooog og og og
eg hati taaaaaaaaaablett! :p
Vit halda so avgjørt at Kvívíkingur er tann lekkrasta manningin, teir eru eisini fittir, eitt stórt pluss:)
Men líka mikið so eru dreingir á Havfrúnni, ja teir hava eisini sína charmu, mega eisini, men tann allar fittasta manningin er Junkarin, teir eru baar fittast, ja og Tjaldri:)
Also hattar kanst tú ikki siga, sjálv eri eg kirkjufólk, men lat meg siga so , ikki aktiv kirjufólk, tí at eg vil siga at eg eri líka trúgvandi sum øll onnur, tí at eg trúgvi á gud og biði faðir vár, fólk sum siga hvat er rætt og hvat er skeift, tey eru bítt, tað eru ikki tey sum standa við portri og siga hvør sleppur inn og hvør ikki sleppur.........
Alt hettar um babsar, kirkjufólk o.s.v tað er blivi so yvurdrivi, kappast um at hava flest útimøtir og sórit.
Og at man má ikki drekka og roykja, ja tað er skaðiligt, men hvør var fyrsti maðurni sum drakk, jú Móses sjálvur, hetjan í bíblini.
Ja eg veit ikki, hattar var bara mín meining, og eg haldi ikki at øll tey "aktivu trúgvandi" skullu verða so dømandi, tí so kann tað verða at vit vinka til tey frá himlinum????
Dávid Kongur lá og horaðist við konu annan mans, og sendi enntá henda í kríggj, á fremstu rekkju, so hann var vísur í at maðurin fór at doyggja. Síðan tók hann konuna, Batsebu til sín sjálvs...
Dávid var eisini ein "hetja í Bíbliuni"...
skulu vit so øll fara út at horast sum svín?
er tað tað tú vilt?
Hattar við Mósesi er einki argument, tí "...eg veit og eri í Harranum Jesusi vísur í, at einki er í sær sjálvum óreint; bert honum, ið roknar nakað fyri óreint -honum er tað óreint" Róm. 14-14.
tað, at "hann og hon gjørdi hattar og hettar" er líkamiki. Tað er TÍN avgerð!
Eg eri púra samdur í, at vit eiga ikki at døma onnur soleiðis sum vit innilukkaðu, jantelógs-unditryktu oyggjabúgvar alt ov mangan gera...men um vit so hinvegin umbera okkum við tí sum Móses gjørdi ella ein vinur gjørdi ella onkur triðji gjørdi, so eru vit líka ring sjálvi.
Harafturmóti haldi eg at omanfyristandandi vers er eitt rættiliga gott argument ímóti fordómum og fordøming.
ella hvat?
aftursvar sera vælkomin (hetta er jú eitt kjak, ikki so?)
JA!!!! Púra samdur!
Lat okkum ikki døma onnur, og heldur nýta mistøk hjá øðrum fyri at rættvísgera okkum sjálv.
Annars var tað ikki móses sum var hin fyrsti at bryggja vín, men nóa...so vita tit tað!
Flokkadráttur og døming av øðrum er nakað lort, men vit kunnu taka tað róligt......alt skal nokk blíva rætta og dømt rættvíst á evsta degi!!
JA!
(nú kom gongd í kjaki...)
"Rannsakið tykkum sjálvi"!!!
Ikki onnur, vit hava eitt likam sum altíð ferð at synda so leingi sum vit eru her á jørð!
Men vit eiða at royna, at líkjasst Gudi, sjálvt um tað er ómøguligt!!!
Guds náði flýtur upp um alt, men skal tó ikki misnýtast!
Vit hava ein heilagan anda (vit trúgvandi (( FRELSTU)) )! Og likami er tempul heilaga andans!
tí skulu vit halda tað reint!
Men tað er jú ikki gjørligt... og har er tað náðin er suvuren at fáa! :o)
Til Prisillu:
Tú sigur at tú trýrt uppá Gud líka so nógv sum øll onnur..... :o/ jææ... So does Satan!
Men hann kemur jú ikki inn í í Himmiríki, well?
So frætt haldi eg at tú mást vita!
Mær hevur sjálvur ongantíð dámt so væl orðið "Trúgvandi"... einki ringt um tað allíkavæl!
Orði '"bjargaður", dámar mær sera væl!
Nú havi eg bert skriva nakrar setningar, sum vit øll kunnu hugsa um!
Og um tað er nakar sum ikki er heilt samdur, so kunnu vit altíð tosað um tað, og vónandi blíva einig!
Heilsan, Ein bjargaður Syndari!
Tá ið tú sigur at vit skulu líkjast Gudi, vóni eg tú meinar við at vit skulu líkjast Jesusi...
At gerast syndafríður í hesi verð (dimensión, sindstilstandi, whatever) er ógjørligt, men at líkjast Gudi, tvs. gerast ein alvaldandi, yvirornaður, heilagur, monoteistiskur eksistensur, tað er totalt ómøguligt fyri eitt menniskja!
Haraftur ímóti kunnu vit royna at líkjast Jesusi, við at brúka hansara dømi og lív her á jørð sum fyrimynd í okkara lívið.
T.d geva okkum tíð at práta við fólk og hava umsorgan fyri teimum, vera góð við tey, eisini við "tollarar og syndarar". (Sum føroyingar duga alt ov illa....haldi eg).
tað var sum so tað.
Hattar er naka tvætl........Nú veit eg ikki hvørja samkomu til hoyra til men nakrar av hesum "samkomunum" eru ALT for yvirdrivnar!!!Síggja eldkúlur koma úr guitarum og eg veit ikki hvat...eg eri ikki trúgvandi men eg respekteri tykkum sum eru...bara tað ikki gongur út yvir meg!!!(altso at tit royna at umvenda meg.)
Tit eru for yvirdrivin...at ganga og royna at frelsa f'lki í býnum...tað dámar mær onki...
So siga tit at man dálkar likamið tá ið man drekkur og roykjir...OG..............???
Eg skíti á likamið...um tað yvirhøvur er naka likam........sum ein klókur maður einaferð segði :"Lívi er bert eitt trýdimensionelt aspekt av eini verð uttan tíð, rúm og stað"(leystliga umsett úr donskum)...
Busta,
passar sum tú sigur, men tað var ikki tað sum son-etc. royndi at siga. Tað sum (vit) trúgvandi meina við at "líkjast" Gudi, er at líkjast Jesusi í lívsstíli/livi-máta. Tú líkjist einum við eitt sindur av hjerna, so tað hevði tú sikkurt rokna út áðrenn.
Ja, eg roknaði tað út áðrenn. Men eg haldi tó, at tað er ein avgerðandi munur millum "at líkjast Gudi" og "at líkjast Jesusi", ið má viðmerkjast, serliga á einum almennum kjaki sum hesum.
Munurin er, at Gud er Gud, og menniskju eru menniskju. Vit kunnu ikki royna at vera "gudar" ella royna at uppføra okkum sum "gudar", (sjálvt um summi royna...) Hetta endar gali beinanvegin, garantera!
Men vit kunnu royna at líkjast Jesusi (Gud sum menniskja).
Um ein persónur kemur inn her, ið einki kennir til kristindóm etc. og lesur at tey kristnu vilja vera sum Gud, ella sum "gudar", kann hann miskilja tað rættiliga ógvisligani...halda okkum vera totalt svaklig og psykotisk...?
eitt sindur roksut svar, hopi tú veitst hvat eg meini við.
well.... vit kunnu ikki frelsa nakran..!!!
Vit bjargaðu er bert her á jørð fyri at vísa á vegin!
Men tíðanverri eru tað nógv sum hava misforstaði tað, og kanska bara bíða til at Harrin kemur aftur!
Gud hevur givið tær ein útveg, men hann hevur eisini givið tær eitt væl! tað er, um tú velur at taka útvegin ella ikki!
Eingin kann forða tær í at siga nei!
Eg biði um at tú einaferð mást síggja sannleikan!
Ein vinur í Harranum,
veit tú hví religión var upfunni????????í øllum religiónum tosar man um hvat hendur tá í man doyr...kristindómur: himmal ella helviti.....onkrari religión er tað at vera føddur aftur sum eitt anna dýr....religión er skabt av menniskjum tí at vit eru bangin fyri deyðanum!!!!!!!!!!!!!
onki meira tvætl...gud er IKKI til
Hmmm.... Menniskjan skapti religiónina???
well... hattar taki eg ikki stødu til! tad hevur jú einki at siga, men....
hvør skapti so Menniskjuna?
Also síðsta ár tá vit róðu við Dúgvuni, ja sogrenjaðu øll um at okkara buksir vóru ov strammar, blusir ov lítlar, og vit róðu fyri at visa okkum, og í ár hava vit eitt short, ja so er tað eisini galið, vit hava short tí at buksinar eru lylon, og vit tonktu ikki uppá at tað ikki riggaði at rógva í teimum.
Hvat við so nógvum ørðum gentum sum hava strammar dragit, nope tær snakkar eingin um.............Líka mikið, hettar var tað vit høvdu uppá hjarta..........
Heilsan nakrar av dúgvuni-...
Tykkara draktir vóru/eru tær strammastu......nå......heilt erligt ha??? og eg haldi at kanska tit brúka eitt sindur for nógv make-up áðrenn róðrarnar.......høvdu tit so í minsta lagi ligi eitt sindur longur frammi.
Orsakað, men tú sigur at dragtinar eru enn ov strammar, hmmmmmmmm tað var noxo løgið, tí tað passar ikki, men ja, tú tímur ikki at rógva, um tú visti hvussi hart tað er um man er fremst ella ikki, ja so hevði tú hildi kjaft......
Also lurta her tín NISSA!!!!
Smyrls ella ikki, tað rakar ongan, tað er ikki bara vit sum brúka smyrsl, at sindur av maskara skaðar ongan, og dragtinar hjá okkum eru faneme ikki strammar í ár, far for tramin og hygg eftir Lómi, ja so skalt tú síggja strammar dragtir, nógv verri enn vit síðsta ár, so far tú bara og halt kjaft, og passa teg sjálva....
men líka veit eg, tað er um at verða við í kappingini, og er vinningurin hjá teimum sum liggja fremst kanska tað at tær sleppa at smyrja sær, tað rakar so ikki teg um vit smyrja okkum ella ei, eg tori at vedda uppá at tað er N`OGV mannfólk sum einki hava ímóti tí....
N`A!
hmm..
Also... aftaná at hava hugt eftir Ricky Lake í nógvar mánaðir! so er tað eitt sum eg havi lært!..
"If ya got it! SHOW IT!!"
eiiiinki gali við tí! vit eru hóast alt itje í Perkí'num ella Arabien!
fordómar hoyra til 80'ini.. vit eru í 00'inum (hmm ja tað eru vit faktiskt!) so droppa tað gamla: "uha uha tær eru itje sum hinar, og sum mamma mín góða var/er"
Um tær høvdu fingi stuðul frá Aquafresh og vóri itje ílatnar øðrum ein bikini og trussum av Tanntráði! Og tær tímdi at ganga í tí! SO LAT TÆR!!!!
hvussi tær rógva! hevur einki við hvussi leingi tær sminka sær osv osv!
er man itje við fyri at hava tað skeg ?? ella.. er tað naka sum eg havi miskilt!..
TIT á dúgvuni!! nakrar av tykkum skylda mær og hinum massørinum nakrar body-tequila!
Oooog teir skulu koma tá tit kunnu drekka aftur
PS: tit vita hvørjar "TIT" eru! og tit vita hvør VIT eru! :)
Ein Nissa og Massørur hjá Dúgvuni
Eg rógvi sjálvur og haldi at ein og hvør skal vera í tí man vil vera í.
Og so rokni eg ikki við at tær altíð eru í teimum somu klæðunum...er tað heitt letur man seg úr, er kalt ja so letur man seg í. Eg rógvi sjálvur við Tjaldrinum og um onkur hyggur eftir kappróðuri, so sær man at vit ofta rógva við berum yvurkroppi...hví? tað TÍ TAÐ ER HEITTTT (at rógva also).
Annars havi tað so gott og vit síggjast.
hey tit øll.
Næsta ár tá vit fara at rógva, ja kom so og hav orduligani strammar dragtir. bara fyri at provokera, tí tað gera vit opinbart.
Men líka mikið, vit eru við fyri at verða við, vit havatað skeg, blíva ikki gron um vit enda nummar 10, skít verði við tí, ein sportur skal verða ein sportur hvar man kann hava tað skeg, og ikki bara at verða undur mega pressi.
Vit liva lívið, eisini tá vit rógva.
Okay....tað er lætt at døma onnur...tað duga vit øll best. Tað er eisini lætt at fáa ilt í reyvuna, tí man heldur at onkur annar ger okkurt forkert...tað er eisini øgiliga lætt.
Men hvat er tann størsta gávan? At vera góður við onnur. Klæðir og ikki. Tað hevur onki at siga. Hvat man letur seg í, hvat man ger, hvar man fer....bara man hevur tað gott, smílir og ikki skaðar onnur. Og eg trúgvi ikki uppá at hesar genturnar skaða nakran....og um tær hava hug til at rógva...''i sóvrnum klæðum..so gera tær tað....onki meira møsn....
also... eg haldi at tað er best táið tær ið rógva eru "vovandi" ílætnar, tí róðurin er so forb... rotin allíkavæl.. at tað er sikkurt gott at hava OKKURT at hyggja eftir.. so best hevði veri um man fekk ein kikara so man sá manningina á bátinum... og ikki hvar tær lógu... so var eg so glaður í hvørtfall :)
tí eg haldi at tað er best um gentunar eru fullar á ólavsøku... so kann man... og so víðari... bla bla bla... og naknar í dansinum á ólavsøku... og ballast... og gilla... og drekka... og roykja.. og rógva nakin.. TAÐ hevði veri kul.
líkasum jarnbardur gjørdi herfyri.. at lyfta troyggjuna upp... og vísa sínar yngir... tað hevði veri væl at sæð á ólavsøku, tí so kundi man bara droppað stripteas'ið í kagganum... og.. so spardi man teir penganar... men... jaja... eg kundi møsna um okkurt býtt í fleiri tímar og síðir avtrat.. men... vit enda so lortið her.. og... hopa at manningin næstuferð verður heldur meira erotiskt íklædd... tí eg sá minni ílatin konufólk á stripptease'num í Runavík.. so her trongjur til eina broyting... tit lekru róðrafólk.. vísi tykkum!!!
ok.. nú bleiv eg fangaður á ólavsøku.. men.. eg standi við mítt... um eg bara mintist hvat tað var... men eg haldi so at um allar á dúgvuni síggja so gott út sum tær EG sá á ólavsøku (nú sá eg ikki róðurin sjálvan, so eg sá vistnokk ikki allar) so haldi eg at best er at halda áframm at vísa seg.. og vinna eisini um gjørligt... men.. útsjóndini feilar so einki... haldi eg :)
og... at man so stuðlar mær, og keypur frá mær.. so er alt jú ennubetur... hopi at spagetti smakkaði gott... sjálvt um man mátti bíða eitt sindur...
ja men næsta ár fara vit ikki ar rógva, BUMS nei, vit fara heldur sudureftur , og so heim til `Olavøsku, og so vekk aftur til Dk, kanska er tad skeg at rógva, men nei, ikki vert at brúka eitt heilt summar uppá....
hmm....
vil tað so siga at tit fara at ballast á komandi stevnum ? åå bía.. tað gjørdi tit eisini tá tit róðu.. men.. vil tað siga at tit fara at .. hmm nei bía.. tað gjørdi tit eisini tá tit róðu..
hmm..
SHIT!!
vil tað so siga at man itje sær tykkum í ULTRA strømmun klæðum meir á stevnunum ? ..
REYV!
tit vita ikki hvussu gógv eg gledi meg at stíga á suduroyggjina..........ogggg fanin tad skal vera gott........men eg fari at sova tíduna avstad bei bei
Chickan
hvat gera tit folkens???
Eg haldi at vit skullu beginna at kjakast um hvussu vánaligt olivant er og hvussu høðir prísinir eru og vánaligt samband er, teir kundu gott haft skaffa okkum DSL ella T1 nú á døgum, teir eru pill fullir í pengum sum teir fortjena av okkum chattarum, so teir burdu hvussu so er givi okkum lagri prísir innan fyri "alnótina"
Svari Enduliga Aftur :)
TILLUKKU við sigrinum tit sorla alt sundur í ár!
Túsund takk MadsAki, vit fara allir at gera okkara besta fyri at varveita æruna hjá teimum gulu.
Eg hevdi GJARNA vilja svara aftur, men eg veit ikki hvat tad er tú hevur skriva um.......:) sorry, eg eri bara ikki teldukøn
beibei Chickan
hehehe... ja tit hava nógv at liva upp til...
ananrs tillukku Temp.. & Co.
... tað skuldi sjálvandi vera ... "annars" í staðin fyri "ananrs"
SNILLA TYKKUM
halda tit at Funkmeizter skal fáa løn fyri hendan mánaðin, ella skal kodimagnyl eisini fáa penganar hesaferð ?
Men eg haldi, at Funky hevur uppiborið at fingið løn hesuferð. Havi sæð hann til arbeiðis, og má siga at hann dugur síni ting.
Kody hevur BARA fríggja, so hann livur av luft og kærleika...ergo...ikki brúk fyri pengum!!!
naj, also... eg MANGLI PENGAR!!!
HUGSA UM TAÐ!!!
eg kann ikki umseta fríggj til pengar... ella... kann eg ???
MAAAAAAAAAALE GIGOLO!!!!!!!
Kodi... hvat við tínari lívssikring?
Skuldi tað ikki kunna dekka eventuellar utreiðslur so sum t.d... eitt annleg til bilin?
EG haldi...at Kodi akuldi skamma teg bæði reyðan og bláan...tit vita barasta ikki hvat hann ger...tá tit venda ryggin til hansara...og eg eri í orbits...og annars...so minnist mær rætt...so arbeiddi eg í 6 TÍMAR FYRII KODI SEINAST EG VAR Í ORBITS!!!!
SO THERE!!
Kodi skuldi ikki fingið nakað...bara blub og funky :)
funkmeizter skuldi fingi alt.:)
Uh la la Funk!!!
BÍT Á
gev funkmeizter løn, han kemur altíð inn har eg arbeiði og vil so gjarna keypa okkurt, men hann kann jú ikki tí hann fær onga løn.
Júe nú skal man verða verandi her á oyggjunum í summar soe eg hevi gott kunna tiltonkt mær at fingið at vita hvar í fólk fóru seo eg kundi planlagt okkurt til næsta ár...
Men annars mugu tit hava tað folkens, og sit ikki for leingi framman fyri telduni
heyyy tit
eg eri i usa og gangi i skula. Eg komi heim um 3 mnadir, og tibetur veri eg heima adrenn olavsoku:)
eg fari kanska til Itlaien i summar.:)
baiii
Sjúkt net: (Frá Dimmu)....nøkur detta ímillum og verða so bitin av netinum, at tey gerast sjúk av tí...nú er trupuleiking eisini komin hendan vegin...
Eru fólk virkuligani blivin SO bitin av at tjatta? Ert tú ein av teimun sum er bitin, og hvussu veist tú um tú ikki veruligani bitin, hvussu leingi situr tú frammanfyri internetinum um dagin?
Skrivi inn til mín og sigi TYKKARA meining! :)
Blubban
PS. Eg elski teg Kodi :)
also... eg siti bara 10 tímar um dagin, og eg føli ikki at eg uppá nakran máta eri avhengigur... also... lol... asl ?... hehe... nuke!!... op... voice...
also... tað sum eg royni at siga... internet relay chat... er at eg chatti so ikki for nógv... mIRC... Khaled Mardam-Bay... men also... IRL eri eg ikki so avhengigur... alsol.. internet... ISDN
Hey hey!!!
Ja, eg kundi ikki veri einigari vid tær í hasum..........ok ok, mú havi eg ikki teldu heima, men, eg eri á feriu og havi chatta ca.75% av tídini id eg eri vakin..........men eg eri ikki avhengi...........come on!!! Tad eitur ikki at vera avhengidur tad er at leingjast eftur tí....men nær leingjist man ikki?????????? bara eftur onkrum??????????? sum tú sikkurt leingjist eftur kodimagnylini nú!!! hehehe.......:)
Men eg eri farin
beibei
Hey.
Eg haldi at undivisingin i Runavik er alt for streng.
Vit hava roynt at faa lararnir at lata okkum sleppa at roykja, og drekka inni i stovunum, MMEN, tad vilja teir faninme ikki.
hvat siga tit??
Ja......tad passar....
mammasta hatta var ynkeligt...
sjálvandi kunnu tit ikki roykja í stovuni! at roykja stinkar (bæði so og so), og eg giti at tað er ikki bara lærarinir sum ikki vilja..
royk í fríkorterinum ella legg av..
ja.. heilt erligt..
hattar var eitt ynkeligt og órealistist krav..
legg av!
Øøøøøøhhh......vilja tit nú sleppa at roykja í tímunum??? Hallówe!!! Brúka tín fornuft! Ver ikki so egoistiskur. Tað eru ikki ØLL sum dáma luktin (stankin) av royki. Um tú ikki klárar at bíðja í 45 min., so haldi eg, at tú burdi fara til læknan og biðji um hjálp við at leggja av.
helviti also
FOR HELVITI .LEGG AV!!!!!!!!!!!!!!!!!
hey Agee
eg vil bara siga at tu ert forbanna deiligur.:)
wauw gentir, ha ?
er agee ikki bara steikin yvur øllum... totalt...
eg gangi í klassa við honum, so... so um nakar vil hava eitt telifonnummar... soe... ja... so kunnu vit arragera ein prís ;)
Nú tá ið eg sigi 'børnini', so meini eg ikki 4-8 ára gomul, kanska kundi tað veri eitt tjak fyri 11-13 ára gomul. Kanska um skúlan ella frítíðina og líknandi.
Um onkur hevur eit hugskot ella vil siga okkurt til mítt "MESSAGE" so please svara!!
also... 11 - 13 ár... komi og ballist... pínadoy... tit skuldu nóg ila sloppi at chatta aftaná kl. 20 um kvøldið... also... man hugsar... "barnaløtan er liðug... hví eru hesir rollunganir uppi enn... "
annars... tey "eldur" , um 18 - 20... ERU "all that", get used to it....
tit eru wannabe's í upplæring, verð glað fyri at tit NAKRANTÍÐ verða eldri
ok tit..........hygg her.........
Also tit 12- 13 ára gomlu, tit eiga margarinfabrikkina, vit eiga Club20, um tit hava hug at ganga og mæla í býnum klokkan 4 um morgunin, so gera tit tað , meeeeeen ákkurát sum, vit tíma ikki at fylgjast við sórnum nógv yngri enn vit, tí at vit eru so nógv eldri, og also tit kunnu hava tykkara ball um tit vilja, men sjálvandi fara vit báðar íhvussi er so aldri at bjóða 12-13 ára gomlum niðan til okkum í ball, ikki tí at vit hava nakað ímóti tykkum, men bara tí at tit verða eisini eldri einafer hopa vit, og so fara tit at halda ákkurát tað sama.
So verði børn so leingi tit kunnu, tað er alt ov Strævið at verða vaksin:))..
Havi tað best.............
Hvat billar tú tær inn...
At lokka lítil børn at fara ballast...tit hava einki at skula gera í einum ballið! Tit eru ikki vaksin enn, og høvdu foreldur tykkara bara vita...tit høvdu so verið avsmurd!!
Børn eru børn og tað verða tit við!!
Eg vil bara siga at Lindin er mega cool, tað er ógvuliga gott at fáa eina Andaliga rás. Og eg haldi at hon fungerar fínt. Passar tað ikki ????????
...jú...
...hon er bara heilt fín...
Eg haldi eisini at lyndin er bara fínasta slag, altíð hugnalig at lurta eftir tá ið mann onki annað hevur at gera, mann keðir seg ella tá ið mann er keddur, tí so verður mann altíð í eitt sindur góðum lag.
...tú...
...hon er bara heilt okey...
...gott innihald...
HVAT?????
hon er eitt helvitis reyvarhol!!, GUUD eg hati hana. Hon lygur av helviti til, og vita tit hvat?? tad var faktiskt hon sum byrjadi uppa ti fyrsta bravinum her um hvussu fitt hon er, hon er sooo mega egoistisk.
lindin stinkar.
Eg haldi at undirvísingin í skúlunum er ov vánalig.
Tá meini eg also um HIV og eisini um tað, at gentur gott kunnu bliva uppá vegin áðrenn tær giftast.
Sjálvur havi eg eina systur sum bleiv uppá vegin í 10'inda flokki, eg skal ikki geva skúlanum skylina í hesum, hon visti kú at hetta var gjørligt, men honn bleiv aldrin ávara.
Í barnakanningnum snakkaði sjúkrasysturin bara rundan um og segði at tá tvey blivu forlovaði so var alt basera uppá kærleika fyri hvørjum øðrum, man fór ikki í song fyrr enn man var giftur o.s.f. Ein og hvør veit at hetta í flestu førum ikki passar.
Vivíkjandi AIDS, so verur eisini ov líti sagt. Tað er ikki so langt síðan at tey spurdu nøkur ung í útvarpinum um HIV. Tann eini visti so lítið at hann helt at AIDS var ein sjúka sum bøssar fáa, hetta er tað sum tey hildu fyrst í 80'inum. Tað vil siga at hesin ikki hevur fingið nakað av tí, tey hava funni útav tey seinastu 17 árini at vita.
Nú havi eg nokk skriva nokk, sjálvt um nógv meiri kundi verið skrivað, tit vita nokk eisini hvat eg meini við.
Tað haldi eg eisini. Lærarirnir og onnur eru ov afturhaldandi.
heldur tú tað? eg rokni við at tað varierar frá skúla til skúla.
men heldur tú ikki at sexuella vitanin er noxo stór millum ungdóm? kanska ikki hjá øllum, men eg snakki fyri meg sjálvan: eg vitsti alt tað sum lærarin fortaldi okkum langt áðrenn hann segði tað. eisini um aids.
eiga foreldurni ikki at kunnað okkum um sex, aids og onnur ting?
Also, um tit skulu tala um vánaliga undirvísing, so er teksturin tit skriva eitt gott prógv um tað. Tit duga ikki at skriva tykkara móðurmál, og tað er stór skomm.
hehehe...gott hatta har Screwtape :)))))
Eg dugi gott at stava til kinslijar sjukdómar... slá den
í mínum skúla kundi tað itje veri betri.. vit fingur ein flamingo peckara og eina gamal híti sum nokk var brúkt til sexual undirvísning síðan skúlin opnaði (1945) og so skuldi vit líka smokka hítina uppá! oooooog so vóru vit klár til at fara út og hygga okkum við øllum vit sóu...tað sum vit itje lærdu man vist nokk aftaná klokkan
eg haldi at babtistar eru nógv best...
skammi tykkum kirkjufólk...
eg haldi at eg skal vinka úr himmalinum...
hygg hygg...
hav tað HEITT (get it?)
kom so aftur... syndarar!!
Eg haldi, at tú átti at skamma TEG at siga slíkt.
Eg eri babs, men skammist yvir at síggja slíkt,f.eks at kirkjufólk og onnur eru verri enn babsar, vit eru bestemt ikki betri enn onnur...
Tú hevur ongan rætt at døma onnur, so hugsa eitt sindur yvir, hvat tú sigur, áðrenn tú spillir onnur út.
eisini ein babs
Also nú bleiv eg bangin.
Eg helt ikki at tað var so gali at vera kirkju fólk, so eg má kanska skifta yvur til Babs.
Nei tvætl.
Gott at onkur hevur sterkar meiningar, um tað ikki var so, so hevði Columbus nokk aldrin funni oyggjarnar uttan fyri Amerika.
Ella hvat??
Ja,tykkara......tykara...píka fíka dekans bandittar! Tykara hundans prumpar.....gardinstengir......tykkkara gularøtir...nåå....!
Ungdómurin er ein...øø...skøva.....synnøva...hettar er ikki til at køva.....so tú skalt bara prøva..at skøva...
gamal skjaldur eftir "mær jacarge"
tykkara kongabomm...
ellars so bakar Sólvá vaniljisnurlar, øll eru væl komin.
Hmmmmmmmmmmm.......segði nakar A-BABS?!?
Hattar er "nakað" egoistisk av einum trúfastum brøðrasamkomulimi. "Tann sum setur seg sjálvan høgt..." Ring a bell?!? So eg veit ikki um nakar fer at vinka niður til nakran...
Men tað er noxo vánaligt ikki at geva sítt navn ella nick.
Tað er ikki tí at eg havi nakað imóti babs, sjálvt um eg eri kirkjufólk, men sovornum basum sum tær, neinei...... Tú ljóðar ikki serliga gudligur.
Og hvat hevur tú í veruleikanum ímóyi kirkjufólkinum, er tað bara tað at vit syngja sálmar og ikki standa uppi og klappa, ella hvat tað so er sum tit gera!
men hettar var bara ein stutt komentar.
Annie12
Eg haldi at tað er forbanna vánaligt av tær at skulla skriva her at babsar eru betur enn vit onnur, tit eru akkurát líka ring sum restin av okkum. Vit eru jú øll líka (uttan jehova), og fyri mína skyld kann man gott tilbiða ein stein í havanum, so leingi sum man ikki skaðar onnur, og so leingi sum man ikki setur seg til at døma trúgvina hjá ørðum
hemmiligt
hmmm...hava tit ikki fanga tað?
halda tit virkuliga at "ein trúfastur babsur" er alvorligur? man sær tað beinanveg at hetta er eitt (umskylda) kirkjufólk sum hatar "babsar". pluss: hvussu nógvar babsar kennir tú sum veruliga kallað seg sjálvan fyri "babs"? frívilliga í hvussu er.
Heilt erligt !!!!
Tú kallar teg ein trúfastan Babs men hvat fyri ein trúfastan ??? ein trúfastur babs er ikki ein sum møtur upp til hvørt møti og biður á hvørjum møti ella talar MEN!!! tað er ein sum brúkar tíð sman við GUDI HVØNN DAG !!!
Og so trakkar tú niður á hini NEI NEI har er okkurt gali.
Hvat tú so enn er Babs, Pins,Kirkjufólk ella karismatikari so ert tú ikki betur enn hini, tí at tað stendur ikki upp til tín og hvat hini menniskuni siga MEN upp til gud og teg.
So lati okkum standa saman sum ein samkoma nú á jørini tí at vit skullu verða ein samkoma í himli so? hví ikki vera ein samkoma beinavegin???
hey
eg haldi at hattar var alvorliga frekt av tar at doma okkum(kirkjufolk)soleidis.....
ok, eg gangi a skulanum i klax, og har ganga babsar og pratika um hvussu skeift tad er at drekka og at roykja.
Men so fer man i lognbra i weekendini, og har sar man nogvar babsar sum eru skitifull, og tad er forbanna forvirrandi at summi skulu vera so yvirfladisk......
eitt kirkju folk (menniskja)
jaah
tú hevur ratt, babsar eru pill býttir,
halda at teir eru Guds gáva til jørina?? Nei
hugsa umaftur
hmmm...døma babitistar tykkum? tit døma eisini okkum...og minst til at vera babitist, kirkjufólk, pins, eitt ella annað ger teg ikki trúgvandi. hvis tú lesur bíbliuna,so sært tú at tað er skeivt at drekka seg fullan og at okkara likam er tempul Heilaga Andans, og vit skulu ikki misbrúka okkarar likam/tempul. at misbrúka: porno (faktist sigur griska manuskriptið í 1. korint 6:15 "porneo"), drekkarí, roykjing, ovureting, you name it. alt sum oyðleggur okkara likam er synd. ja, tað er hart, men soleiðis er tað. man kann og skal aldrinn generalisera, tí eg veit at ordulig trúgvandi eru bæði í kirkjuni, ebenezer, filadelfia og aðrastaðni. men ikki trúgvandi eru eisini har. babsar eru ikki perfekt, eingin er..heldur ikki kirkju fólk. hvis tú kallar teg trúgvandi, bindir tú teg at liva eftir bíbliuni. og tú blívur ikki trúgvandi av at vera barnadoyptur, vaksnamannadoyptur, ella hvat so fólk siga. tú blívur bara trúgvandi av at trúgva (dø!).
Tað ið er fái út av hesum kjakinum er at fólk ikki vita hvat "nábúgvin" hjá sær gjer, tvs. at babsar í verðuleikanum ikki vita nakað um kirkju-fólk og vise versa, og fólk dáma sum oftast ikki nakað sum tey ikki vita nakað um. her hava vit ein persón sum visti akkurat hvat fyri hjørja knøttar ið hann skuldi trysta á fyri at fáa eina reaktión, og tað hevur hann eisini fingið frá fleir sum gjarna vilja siga frá øllum teimum, sum oftast negativu, hendingum sum tey hava havt við teirra mótsetningum, verði tað "babtistar" ella kirkjufólk. Ja, tað er sannleikin at tað eru nógvir "sunnudags babtistar" sum eru "ley-gardags ballarir" men trupuleikin er at onkrir babtistar síggja øll kirkjufólk sum "sunnudags kirkjufólk". Tey fólkini sum vit síggja á møtið eitt kvøldi og so við einari fløsku í hondini eitt annað fólk, eru ikki neyðugt hyklarar. Tey eru sum oftast fólk sum hava ting at stríðast við sjálvi og at fólk døma tey fyri nakað, sum sær út sum hyklarí ger ikki støðuna beturi. Øll fólk hava okkurt at stríðast við og føroyingar er so skjótir at tosa um fólk og at slætrast um fólk. Hvat sigur tað um tryggleika tá ið mann hoyrir fólk tosa um onkran og tái ið hesin er hjástaddur so verður tosa um onkran annan sum ikki er hjá? Tað fær meg at teinkja uppá umm fólk tosa umm meg hjá eg ikki eri her.
Mítt point er at alt hettar við religión er einki annað enn okkurt sum fólk vilja hava at tosa um so tey ikki keða seg á arbeiðisplássinum ella heima, tí at "There's no news, like bad news". Og um tykkara foreldur hava pota okkurt inní tykkum um "babtistar" ella kirkjufólk, so ráði eg tykkum at sjálvi at finna útav hvat tit vilja trugva. Eg eri sjálvur ein bdóður, men eg eri eisini menniskja og so kann eg eisini fella og gera nakað sum verður sæð sum synd. Synd í eygu Guds, men sum oftast harðast í eygu Menniskjan.
Og tit mugu fyrigeva stavifeilirnar... eg var noxo linur tá ið eg skrivaði hettar
tú er ein totalur kraftidiot at skriva tílíkt.
Slett yvurhøvur ikki stuttligt á nakran hátt.
eg eri sjálvur "babs" og eg skammist yvir tína viðmerking!
gevst!
ehm... stoooopid.. sigi eg bara.. at man yvurhøvur kann halda at tað er ein gud... ???
nei.. tit øll begrensa tykkara lív við at brúka nógva tíð uppá at biða (stava rætt ??) og annað..
og tað tit vinna er 0.. onki nada.. daklarnir tit doyggja og puff.. ja tit hava ein tjans fyri at liva lívi.. plz ikki brúki tað uppá at royna tað ómøguliga (eitt lív attræt)
btw um tað passar.. hví læta vera við at liva eitt lív til fullnar fyri at fáa eitt annað ??
tudelu.. babai..
hmm... liva lívi til fulnar?..
gorr.. kom og geri okkurt svakt. koyri 160 km/t við einum skrambikassa.. ella.. ehmm krasja ein BMW.. ella... fara til klax við eini HB húgvu ?
ella... skøva ein Rover 600 ? tað hevði veeeeri hart hmm. :/ (Inside joke) :þ
hmm.. annars..kemur tú við sky-diving ímorgin?
ok :)
menne tað má bíða intil næsta mánað.. /me is in the need of money.. og eg atli ikki at gera tað edrúður.. hmm fyristilla tær hvussu tað er at spygja meðan man skydivar ??...
menne.. ok eg eri við..
ellars so kundi tú roynt at knept eina diddu á takinum á norðurlandahúsinum kl. 17:00 tá har er extremt nógvur traffikkur.. :)
Eg hati, tá fólk døma onnur. Tað er ikki rætt. Eg eri ikki ímóti nakrari samkomu. Mær dámar slett ikki, tá tit siga sovorið. Jesus er bara sooooooooooo cool at fylgja, um tú ert kirkjufólk, ella babs, ela hvat tú so enn ert. Bara tú so gert eftir Hansara boðum. Harrin hyggur eftir tykkum, og tað er ikki rætt av okkum frelstum, at døma, men tit hava ØLL hoyrt um, hvussu tað fer at vera, tá vit fara her frá jørðini.
Jesus verður tann, sum sigur, hvussu og hvar vit fara. Fylgi bara honum. Hann er cool, og eg fái ikki nokk av honum
Jesus vælsigni tykkum ØLL
Dirnut (ein frelstur syndari)
so so Dirnut vil vera astronaut síðani hon sigur tá hon sigur vit fara frá hesari jørðini.. men hvør vit er veit eg ikki.. ellars so kann eg fyristilla mær at fylgja ein deyðan persón er nokso roti.. hann gongur ikki serliga nógv.. og at lurta eftir hansara boðum.. minnist meg rætt so tosa deyð fólk ikki.. men kanska Dirnut er líka sum negarin í Scary Movie.. og sær deyð fólk osv.. og tey sum hava sæð hann kunnu so eisini siga hví :)....
Gorran...
Gorr! kom og starti eina sekt! og so tá vit eru troyttir og hava gramsa allar tøsirnar í okkara sekt! (sum er eitt krav um tær vilja hava frelsu) so fáa vit øll til at taka gjift! og so byrja vit eina aðra!..
.. hehehe
eina sekt.. og tú heldur at tað fer at lukkast í fo ??? rokni ikki við tí.. og vit fara so ongantí at kunna vera "preachers"
sjálvt ikki í mínum villastu fantasium kann eg síggja meg sjálvan siga
nei ok jú kanska.. ellars tað sum eg skuldi siga var at eg kann ikki vera ein sovrit
Bíblian (Gud) sigur at vit (tey bjargaðu), skulu halda okkum frá tjakið.... plz... stop it!
tit í hava lisið alt ígjøgnum, síggja hvussu heimurin er í dag.... tað einans niðurbrýtur... ikki vísa á vegin ígjøgnum tjak!
Eg havi mangan tjakast, og tað iðri eg meg um...
Og Harrin hevur fyrigivið mær! Amen!
Ein áminning til okkum bjargaðu!!!
Tað er einki petti at gera í Runavík, og í næstan øllum landinum hjá teimum ungu, helst Runavík.
Líkjist ongum.
her stingar í runavík, tí tað er einki at gera, einki til ungdómin, bara ein lorta køld grillibar
jamen so leingi tú ert har ,Tomat! ;)
Svarið er lætt: Far til havnar
finn uppá okkurt sjálvur
DRUMBUR
har STINKAR FOR HELVITI
tit snakka um
Heilt erligt... kink ein æðuvíkshingur skal tosa um stinkut støð. Sjálvt Havnin hevur ikki 2 netcaféeir fyri øll fólkini har...
runavík er tha place to be (um man er deyður og hevur einkið beturi at brúka tíðina til).
"Ein deyður sum einki hevur at brúka tíðina til"
hey hey hey tit......Tit hava íhvussu so er allar sjeikanir har, vit her vesturi hava tað ROTIÐ.......................Pluss ongar lekkrar sjeikar.......so kom og bít um:)
2 vágagellir:)
ja, her búgvi eg so
Tit eru nokk onkrar av teimum ið ikki kunnu fáa nakran drong, og tí lata tit um sum dreingirnir eru betri aðrastaðni...góð umbering.
Góða eydnu við leitanini eftir onkrum dreingi ið vil hava tykkum....
Her vestri trýtur so ikki við kusum.
heilsan skorigellan.
Eg úr Vágunum
At vakna upp aftur til ein vánaligan dag her í Runavíkini blívur man sansaleysur av, tað stinkar her !!, alt er um fótbólt og róður bla*Rógva
Visse Vasse
her er einki at gera *grát* *grát* *grát*... so for í Hel.. hála fingurin út úr reyvini og GEEEEEEER okkurt títt dovna apparat... tú ert bara líka rotin sum tú sjálvur gert teg... eg havi búð her í 18 ár... og eg keði meg sgu ikki enn... og eg gangi ikki eingongd í dans... eg drekki ikki... eg hangi ikki út í nakrari tapara, babyrockara cool-wannabe grillbar... eg simpulten dugi at hava tað skeg uttan... og... eg keði meg ENN ikki... og hvissu tú ikki klárar at hála fingurin út... "GET A GIRLFRIEND!!"
(ella ein dildo/uppblásiliga diddu)
this is the life... set teg í OrBits ein dag hvissu tú keðir teg... altíð gott at verða her :)
Also um tú sigur at vit fara til Runavík, tí at vit ikki finna nakran annan...
Ahemmmm........har vesturi, lat meg síggji, har eru allir dreinginir til gentur sum eru hmmm 12-13 og kanska 14 ár, so tá tú einafer eisini ert ov gomul til teir hundanir har, ja so skiftur tú meining, ja ella um man nú er ein sórin innfødingur sum ikki sleppur vágoynni, ja so sær man jú heldur ikki at tad er adrir fiskar í havinum......
og skorigella, ja um tú skorar har vesturi, so siga vit bara "VÆLGAGNIST TÆR" fy for den.
Ná øll havi tad best...
nei nei... nokk um Runavík....
kom og snakki um meg :)
skal eg flyta til váganar ??
eg kann gott taka kinksie við... hann er ledigur í eitt ár nú... nakar ið hevur interessu ?
Hmm..
k-k-k-k-kinksie er sku' itje ledigur!
hann er forlovaður! huff huff umskilda at eg skuffa allar diddurnar í vágoynni.. ..
men kodi also! tsk tsk! bara tí at tøsin er uttanlanda merkir itja at hann kann fara út á skori'ferð aftur.......
hmm ella ger tað ? >:)
Hey,Kodi ella Tomat(ella báðir).....Call me.. ;)
skal eg ?
hvat fái eg við at "call'a" teg ?
er tað penganar vert ? (also.. call'ið)
tí, um so er... so kann eg gott... hvat er títt telifonnummar ?
tað er 25 06 28 góði...
ehmmm... hæhæ... eisini teletíð... well.. ring til mín... eg giti hvør hanus og janus kenni mítt nummar eftirhondini... freaking telefonsex... tað er sgu ikki gott fyri nakað... well... næstan ikki nakað... OK!!! so okkurt... men ikki nógv...
well... eg veit ikki... eg ringji kanska...
menne... hvør veit so
Tom, mín góði maður.
Tom mín góði maður,
tú hevur altíð verðið
so sterkur sum ein
stavur.
Tá eg síggji teg eri
eg altíð so glaður.
Hann spular altíð so
nógv hann kann, ímóti
teimum skitnu kørunum
hann rann, og nógvan
fiskalort hann fann.
Og tíðin upprann at
hann ísa upsan skuldi.
Jú mín sann, hann kann!
S.J
Tom, mín góði maður.
Partur 2
Tom mín góði maður.
Ja tú ert enn.
Tú klárar altíð at
gera tveyting ísenn.
Tú gongur har við tínum
flottahárið. Tað skínur
ígjøgnum altárið, helst
um várið.
Vit vita, hann elskar
spaka sín. Stroyður ú
t ísin til tín og mín.
Tá hann til arbeiðis kemur,
hann eitt megnar arbeið fremur.
Tú sært hann sjálvdan í ringum
lag, tú fittari sál ongantíð
hevur sæð.
Hann vil altíð forklárar tær hví.
Hansara stóra heila alt situr í.
Frá Tom tú altíð fært eitt gott
svar. Tá tú spyrt hann "Á
mannakroppið eru hvussu nógvar
tær?" So svarar hann: "Tvær".
Jú mín sann hann enn kann!S.J
Tom mín góði maður part 3.
Tom mín góði maður. Ja, tað ert
tú enn í dag. Tú ert betri nú enn
vit nakrantíð hava sæð.
Tín heili frystur ei til, ei heldur
tí il.
Tú hevur so kaldar fingrar generlt.
Hitin teg mangar dagar hevur elt.
Tú hanskapør trý altíð sleppur í.
Men vit standa altíð spyrjandi hví,
tá tú alíkavæl biður um fríð.
Tom kundi einaferð drepa eina bjørn,
men søgnin sigur
at tað var ein ódn.
Vit vita ikki meir at siga um henda
djarva og klóka mann.
MEN:
Jú mín sann, inn í ár 2000 hann kann!!
TAKK TOM FYRI ALT TÚ HEVUR GIVIÐ
OKKUM, SO VIT KUNNU LIVA VÍÐARI
SUM RÆTIR MENN-Í ONGUM SOKKUM.
Eiler
Tá Eiler koyrikortið fekk,
við fartelefon og nýggj dekk.
Einki fólk á gongubreyt
gekk tí tey høvdu fingið
skrekk.
Eiler so kuulur er við so
flottari GSM hann ber, og
einki til nyttu ger.
Hann heldur seg eiga alla
verð.
Maskinan
Maskina, tú ei mín góði vinur ert.
Tú nógvar ringar gerðir ímóti mær gert.
Tú hyggur at mær við tínum bítandi eygum
og stendur har við tínum brølandi hjarta.
Tú gevur ikki mangum manni framtíð bjarta.
Tú slært ímóti mær við tínum flakrandi ørmum
og við einum ræðandi skríggji.
Eg royni at sláa aftur, men so nógv sum eg royni,
veit eg, at eg langt síðani havi tapt hetta kríggjið.
Eg havi gjørt alt til at tú kanst hava tað gott, men
tú heldur meg fyri turran spott.
Tað er bert ein dreymur, at tú ongantíð aftur fert
í gongd. Tí tann beitski veruleikin er tann, at tú steðgar
ikki, sjálvt um tú ert uppsprongd ella úthongd.
Men eg má royna at liva víðari við ræðsluni í mær og
hvønn dag síggja tey óttaleysu eygu í tær.
TÍÐIN, IÐ STEÐGAÐI.
Eingin hyggur uppá meg longur.
Fólk ganga bara framvið uttan at siga eitt orð.
Fólk halda , at eg eri einki verdur longur.
Men hava tey ikki rætt: Eri eg ikki steðgaður upp?
Tíðin stendur still í mínum heimið.
Mítt hjarta er hildið uppat at banka.
Tó at eg eri í djúpari sorg, er mítt stórsta ynski at
fáa eitt nýtt hjarta til at liva víðari við.
Men alt var einaferð gott - áðrenn hjartaði steðgaði.
Øll elskaðu meg.
Øll hugdu uppá meg.
Summar tíðir sóu tey spyrjandi út.
Men eg visti, at eg gav teimum gleði, og tey livdu
víðari - Við tíðini frammanfyri sær...
Øll vistu, at tá tey hugdu uppá meg, so vildi eg
nýta tíðina til fulnar.
Men tað er ikki nakað at byggja lívið uppá,eg helt
eg átti alla tíðina í heiminum.
Men so knapliga steðgaði alt.
Øll rýmdu frá mær.
Eingin elskaði meg meir.
Eg sá ikki longur nakað smíl á nøkrum andliti.
Tí eg visti, eg kundi ikki leggja tíðina frammfyri tey.
Men eg havi dreymir.
At alt verður, sum tað var.
At eg vil liva í tíðini, og tíðin ikki longur verður
nakar spurningur.
Tíðin verur lívið.
KARIÐ
Karið, eg ein dagin sá,
man nakar fiskur koma
í har?.
Tað karið ongan góðan
sær men so knappliga lívi
ímóti karinum lær.
Tá karið sær at nógvan fisk
ta fær og eingin ta karið
forslær. At ta so nógvan fisk
bær, so langt sum eyga sær.
Ja vit kenna ta kar sum
altíð hevur verið okkum nær!
S.J A.A Fótbóltur P.M T. A.R Z.M ^luca^ Axtota Líggjas Sumpa-20 Mifune
Nakrar gamlar yrkingar frá einum anonymum gevara.
1: Ongin postur bara nakkaostur.
2: Í millum síni lør, hevur hon tjúkkan likør.
3: Fyrr sást tú út sum eitt blomstur, nú sært
tú út sum eitt monster.
4: Liggur og lýsur sum ein teenage grísur.
5: Situr og skítur, lorturin flýtur.
6: Títt reyvarhol, er so svart sum kol.
7: Tú eitur Hilda, sært út sum ein píka dilda.
8: Kusan var vát, tað var, sum at síggja barnagrát.
9: Tak Maggu í skrevið, ger hana váta við slevi.
10: Tú heldur meg vera bukk, men tú luktar av kukk.
11: 17 mans høvdu stívan fans, ein at Frans og hinir Hans.
12: Tíni júður vóru alt ov stór, tað var tí eg fór.
13: (Les aftan í frá) LLAL TTÁV.
14: At síggja eina kalkun, ger ikki mun.
15: Tú ert grána, og eg havi fingið mána.
16: Hon var só ljót at hon sá út sum grót.
17: Trýst pískin upp í duskin.
18: Eg eri deprimraður, vil blíva onaneraður.
19: Tú onanerar og eksploderar.
20: Tín fisa luktar, mín snillur fuktar.
21: Stimulerandi kostur er nakkaostur.
22: Koyr eitt Stimirol í tít reyvarhol.
NSÍ 1999
1:
Milan er nú komin í okkara sæl. Hann meistaraheitið tryggja skal.
Men skjótt vit mugu siga honum farvæl og nú Trúgvi skipa spæli skal.
2:
Undir Trúgva HB fyrsta offri var, tað alt Føroya land sær.
5-0 sigurin ímóti B68 eingin slær, ei heldur hønan sum bóndin
kallar Snær.
3:
So byrjaði at ganga ímóti. Spælari ein eftir ein avslerdi at blíva
skóti, tað var sum at spæla ímóti gróti. Vit skuldu skuldu møguliga
havt ein spælara sum Tóti, ella ein Jhonny sum líkist einum langum
spjóti.
4:
Dystir vit byrjaðu at tapa so smátt. Tað vóru nógv stig vit skuldu havt átt.
NSÍ-liðið var broytt sum frá degi til nátt, og áskáðarnir hildu hetta vera
hvørki gott ella flott. Og kjøti í kjallinum nú vori var trott.
5:
Nú árið liðugt er, vit vóru ikki nakað NSÍ lið við fullari ferð. Og tí vit
einki heiðursmerki sóðu her. Vit vóna at NSÍ-liði næsta ár betri frukt
ber og meistara heiti ár 2000 vit taka sum turr-ger eftir gler!!!
PH, SJ & GL
Poems
Beuty
Kærleiki
Spegilsljósini á sjónum
Tú
Um eg nú segði...
Roses Are Read
Hví
Kærleiki
Kærleikans myrku síður
Eru myrkari enn skuggin um náttina
Kærleikans grundarlag
Er tó ikki størri enn tí mindstu gáttina
Kærleikin hevur alt at siga
Men tó so lítið, at tú ikki vilt hava hann
Kærleikans myrku síður, gera meira ilt
Enn nakað annað kann
Kærleikin er altíð har og plávar teg
Hóast tú aldrin kanst halda um hann
Kærleikin knúsir
Alt hvat tað kann
Kærleikin fær hini
At hoppa á skígnum
Men ikki meg
Eg endi altíð niðri í dýgnum
Spegilsljósini á sjónum
Spegilsljósini á sjónum
Minna meg á tremmurnar á í fongsli
Síggji eg tvey ljós standa saman
Brenna tárini eftir longsli
Øll tey smáu aldubrotini
Ið sláa upp í móti stein
Minna meg á hvussu ofta
Kærleikin hevur givið mær mein
Tann dapri yvurskýggjaði himmal
Byrta bremsuspor í mínum dapra lyndið
Tað tóma óljóði er sum lívsins gongd
Og tað einsamalla ljósið, er mítt hjarta, sum er í knúsi
Tann undirfulla náttúran
Kann aldrin einast við lívi
Menniskjan valdar
Men náttúran hevur stýri
Men sum tann einsamalli fiskur í sjónum
Ið leitar sær eftir føði
Havi eg stadivekk ikki funni meg á
Alheims lívsins støði
Tú
Hvønn dag tú stendur har
Og hvønn dag eg síggji teg
Hvønn dag vit fylgjast
Og hvønn dag tú prátar við meg
Hóast alt tað
So ert tú nakað fjar
Tú ert bara so vøkur
Og eg vil bara vera hjá tær
Eg veit ikki um tú veist tað
Kanska hevur tú tað líka sum eg
Kanska droyma vit um hvørt annað
Men tó kanska eisini hvør sín veg
Kærleikin dylur ei
Men sigur alt
Eg veit ikki hvat hann sigur um meg
Men um teg hevur hann alt fortalt
Hvørja ferð tú hyggur uppá meg
Og gevur mær eitt lítið smíl
Tað byrtur upp nýggja vón
Og gevur mær nýtt lív
Tú ert tað vakrasta eg kjenni
Og eigur kærleikan hægsta á jørð
Eigi eg tín trúgva kærleika
So livi eg sjálvt um eg liggji niðri í grøv
Um eg nú segði...
Úm eg nú segði
At eg elskaði teg
At eg elski alt við tær
Og at tú tiltrekkur meg
Hvat hevði tú so sagt?
Hevði tú veri illa við?
Hevði tú veri óð ella glað?
Góða tað við meg sig
Hevði tú eisini elska meg?
Hevði tú eisini tikið um meg,
Fult við kærleika og kjenslum,
eins sum eg vil gera við teg?
Ella hevði tú kanska
Ikki vilja kjenst við meg meir?
Eri eg kanska annaleiðis?
Annaleiðis enn teir?
Eg hevðu ynskt
At kunna kyst tínar varrar
At kunna tikið tína hond
At átt teg í ævir allars...
Hví
Hví saknur skal níva meg so
dugi eg væl at sjilja
Tað er hóast alt mín egna sjild
tí tað bleiv eftir mínum egna vilja
Hví eg skuldi enda tað so
komi eg ongantíð at fyrigeva mære sjálvum
eg veit ikki um tað var av ræðslu
ræðslan av tosinum av ongum
Tú hevur tendra ein part av mær
sum ikki vil sløkna aftur
sjálvt um saknur er tungur at bera
so er kærleiki ikki bestemt ikki lættur
Eg vil so gjarna
hava teg her hjá mær
hóast eg veit
at tað er ógvuliga lítil kjansur
(hendan yrkingin bleiv givin av einum chattara)
"Andskotans
Ridlusoði"
Yrkingarnar av Zigma Master.
dagur og nátt
Vetragentan
[aftur]
Hevur tú eina yrking, so send hana enduliga inn til: ung@post.com
Dagur og nátt.
Dagur og nátt.
Sært tú sólarinsins einglar.
Hoyrir tú einglarsong.
Lurta tað er tá ið vindurin blásir ígjøgnum grásið.
Tað er sum fuglarnir syngja.
Tað er sum tá ið børn smíla og eru glað.
Følir tú ikki mánan.
Sært tú ljósið sum ger spegilsmyndir á sjónum.
Hoyrir tú ikki tómleikan.
Fuglarnir syngja ikki longur.
Børnini smílast ikki longur.
zigma master
Vetragentan.
Tá ið eg eri kaldur kemur hon.
Tá ið mítt hjarta hitar seg og fyllist við kærleika.
Men hjá mær er hon ongantið leingi.
Hennara sansar eru sum veturin onkuntið.
Hennara hjarta er reint sum snó.
Ja sjálvt óndskapur so ljótur sum ravnar.
Nú eri eg ein fuglur.
Ja ein fuglur sum er reyður men ei rættvísur.
Men hon er ongantið leingi hjá mær.
Hugur mín er sum helvitis goysingafjøll.
Álíkavæl er hon rein sum snó.
Men hjarta mítt bíðar enn.
zigma_master
Ein kona.
Ein fløska
eitt barn
ein abort
ásttungar varrar.
Fult av uppetsandi evnum
fløskan er køld.
Tað er váttligt rundan um meg
føskan veksur í virði
kroppurin niðurbrýtist
hevur ongan vin meira.
Kropparnir nørast í hvørjum
uttan fyrivarni
tann altroyttandi møðin
ger tað nú altsamt verri at liva.
Afturkomin frá stórbýnum
óavhengi hvør av øðrum
frí sum fyrsta dag.
Alt myrknar fyri mær
tað er trongligt rundan um meg.
Hví byrjaði hetta
nær endar hetta.
Nú songurin í kirkjuni ljóðar.
Og presturin sigur tey fámæltu orð
Minnini eru góð.
Kvøldið.
Kvøldarmyrkið síður yvir dagin,
í mínum hond heldur hon so smæðin
vit bæði spaka eitt stjørnuklárt summarkvøld,
gjøgnum eina stóra fjøld.
Eg teski blítt í títt oyra, so ongin annar okkum skal hoyra,
lat okkum elskast millum stjørnunar,
einans tú og eg, ganga vit á kærleikasatfaraveg.
Vit bæði droyma okkum saman í onnur lond
leiðast vit hond í hond, har fuglurin fræslur er
ja tað er best í okkara dreymaverð.
Nú er vorið seint, eg fylgji tær á gátt,
takki tær fyri hetta kvøldið sum fyri meg var sera gott,
tú mær kínur blítt um enni, og teskar mær í oyra;
saman við tær eg kærleikan av sonnum kenni.
^
Køvdur ivi
Flamman í vindinum hon brendi fyri tær
Lýsti upp í okkara heim,tann ódoyggjandi
Hugurin fyri at gleða teg,havi eg innibrent,
Eg havi køvt tann iva,um eg elskaði teg ella ei
Nú eg inni í míni sovu siti,hitaður av innibrendum
Kenslum,um teg og meg og okkara kærleika
Tann fyrsta dagin vit bæði elskaðust niðri við strond
Sum tvey hold,ongin álda kundi ríva meg frá tíni hond.
Tú altíð ein rósa hevur verið,ja tann í kom í mítt blómutyssi,
Tú festi búgv í mínum hjarta,tann kærleika eg fann
Í dag vit vilja standa saman og loysa duld loyndarmál,
Tí tú fyri mær játtaði at liva saman til deyðin okkum skilti
^luca^
[aftur]
[aftur]
Lívið
Vit eru skapt til at elskast
tú ert mín vón fyri lívið,
og tí vóni eg, at eg blívið tín, mín góða.
Saman skulu vit ganga á lívsins gøtu
einans tú og eg, har kærleikin úr hjørtum
okkara skal spíra.
Skapt eru vit av kærleika
lirkaði eru vit av Mammonsmagt,
tí eg dyrt teg keypti,og nú alt mítt lív tað eigur
tú, góða.
^luca^
[aftur]
Tráan eftir tær.
Mín hartanstráan er kærleiki tín
ei eg fái frið í sinn,
fyrr enn tú lova mær í hjarta títt inn.
Kom tú í hvíl mær,
eg altíð vit standa tær nær.
Alt ið kann tyngja tín dag, legga tað á meg og ver glað.
Tí eg vil brenna fyri tær, kom og ver mær nær.
Statt við mína lið, lat okkum bæði í felag njóta kærleikansfrið.
Eg vil altíð hava ein longsul til tín
tú ert hjartanstráan mín
eg vil elska teg í ævir,
um tú ein dag lovar mær at verða tín maður.
^luca^
[aftur]
Chat
Gott lag - og ljóðið....klikk,
klikk, klikk...
tú situr á FC og chattar
ímeðan sigur klokkan: tikk, tikk, tikk...
Hvar fór nú tíðin, tú skuldi brúka til
okkurt skilagott?
ja nú er enntá nátt
klokkan gott 3
og øll blíð snýð á FC eru móð
næstan tíð at fara til ró
Enn meira klikk, men hugurin minkar
eyguni møðast og hondin linkar
nei nú er tíð at fara
Hvussu fái eg øllum svarað?
og samstundis vera komin undir fjaðrarnar kl. 5?
...eg verði næstan bimbelimm
Tá so teldan letur sítt hjartans suk og einki
ljóð hoyrist frá henni
Tá suffar túTú ert eitt bølmenni
Tú hevur onki sovið í eina viku - skuldið ein trúð
Tærnar kreppast og strekkjast,
men tú haltar eitt sindur
Tú heldur fyri eyguni
Tú ert næstan blindur
Haltandi fert tú upp á loft
Nú er ikki tíð at busta tenn
Men tannbustin er soft
og tannkrem er eftir enn
Tú hálvblundar frammanfyri speglinum
Ímeðan tannbustin heldur sína vanligu leið
upp og niður - aftur og fram
men tú hugsar: Nei!
Her er ikki eitt stað at vera
tú gleðir teg so seratað er bara eitt at gera
og seingin freistar: o mín kera...
Kom legg teg her
so skal eg verma teg
beinini sum gler
tey hitna beinanveg
Og tað seinasta tú hoyrir fyri tær er:
klikk og tikk, klikk og tikk....klikk.....og.........tikk
Eitt Hál
Sting ein ál
Við eini nál
Sparka eitt kál
Í eitt mál
Tveitt mína sál
Í eitt bál
Dúgvan
Dúgvan hevur mist flogið
Stungin og skrød sundur
Rotturnar hava aftur logið
Og smígt sær undir
Hennara hvítu fjarðar
Eru nú blóðreyðar
Rotturnar eiga mangar kærar
Skjótt eru allar dúgvur deyðar
Her er eingin vón
Flúgv fjart og boða frið
Kom aftur við eini millión
Og boða aftur fagran frið
Rotturnar skula aftur í jørð
Rættvísi skal aftur blóma
Menn skula aftur tríva í snør
Og sangur skal aftur ljóma
Deyðar flugur
Hevði tú eitt gott lív tá tú doyði?
Hevði tú vænta nakað annað?
Paradís er lagt í oyði
Tað muga vit øll ásanna
Ljósið lýsir bjart enn
Lokkar sum gullið reyða
Eingin sigur men...?
Heldur bíða eftir sínum deyða
Deyðar flugir á flogi
Ljósið hevur fanga tær
Spentur er tín bogi
Vónandi er endin nær
Ger bert tað ið er rætt
So kann tað ikki ganga galið
Lívið er ikki lætt
Vónandi eru vit í einum aldudali
Skjótt verður lívið gott
Nú er tíðin farin at líða
Gloym tað ið her er flott
Gott at tú kláraði at bíða
Vinur Tín
Hann er føddur í tíni sál
Hann hevur bert eitt mál
Hann veit tú ert ræddur
Tí tú ert sæddur
Tú ert ein syndari
Og vilt ikki víðari
Tú vilt ikki rýma
Men komin er til tín tíma
Tá ið tú gerst linur
Er hann tín besti vinur
Hann vil leiða teg í mold
Og føra teg frá fold
Á jørð skal hoyrast grátur
Men tú skal kenna látur
Tú skal fáa tín frið
Tað er hansara mið
Líggjas sunnan Dal
[aftur]
[til toppin]
Succubbus
Hon kemur til mín í mínum dreymun
dansandi á tí vindbarda bláma
eitt ljós á míni myrkursins leið
hvar er hon nú, hennara eldfagra hár
og hennara vín søtu varrar
brott horvið í morgunsins ráða
við longsul eg bíði eftir skýming,
tá eg aftur av varrum hennara skal drekka
hon, mín anda elskari...
SUMPA-20
[aftur]
Send tínar yrkingar inn til UNG:ung@post.com
Eitt meinniskja at vera góð við
eitt menniskja at skeldast við
eitt menniskja at rópa at
eitt menniskja at særa
eitt menniskja at troysta
eitt menniskja at halda um, tosa við
eitt menniskja at liva við, uppliva saman við
eitt menniskja at flenna saman við, gráta við
eitt menniskja at deila sorg við
eitt menniskja at elska eitt menniskja sum teg
Takk øll sum hava sent, krønikur til okkum nógv lekkur muss og klemm til tey.
Føroyskar Danskar Enskar
Søgur
Um tú eisini hevur eina góða send so enduliga inn til: ung@post.com
[aftur]
[teknirøðir] [myndir] [tekn.myndir] [krønikur]
Føroyskar krønikur
Ein kona sá mann sín standa á baðivektini og anda búkin inn. Hon helt at hann royndi at viga minni uppá hendan mátan, so segði hon "Eg haldi ikki at hatta fer at hjálpa" "sjálvandi ger tað tað" svarar maðurin "tað er einasti máti eg kann síggja tølini uppá".
Í Italia fór ein maður at skrifta. "Fyrigev mær faðir" segði hann
grátandi við prestin. "Undir 2 verðaldarbardaga goymdi eg ein flygtning á loftinum"
"Sær man tað" svarar prestur "men tað er ongin synd"
"Jú", bleiv maðurin við, "Tí eg fekk hann at betala húsaleigu"
"Tað var ikki serliga pent", segði prestur, "men tú setti jú títt egna lív uppá spæl."
"Túsund takk faðir", segði maðurin, "Men eg havi ein spurning afturat"
"Hvat er tað?..."" Eri eg noyddur at fortelja honum at kríggji er liðugt?"
Psykiatarin spurdi patientin "Hoyrur tú nakrantíð stemmur uttan at
vita hvør tað er sum snakkar, ella hvar tær koma frá?"
"Ja sjálvandi"
"Og nær sker tað"
"Tá eg taki telefonina"
Vita tit hvussu man undirheldur einari blondinu...........
Skriva VEND á eitt ark.
Einaferð var tað ein bi sum fley framvið einum spegli so segði hopn hey ib..... ha ha ha
Einaferð var tað eina 7 ára gomul genta sum fór í brúsi við mamu sínu,og so hyggur henda lítla gentan millum beinini á mammu sínu, og spyr hvat hattar er hon hevur har,so sigur mamman at hatta er ein búkkur, so spyr henda lítlan gentan aftur nær hon fær hatta,so sigur mamman tá tú blívur 14 15 ára gomul.
Næstu viku skuldi mamman út at keypa, so fór gentan við pápa sínum í brúsina,so hyggur hon millum beinini á honum og spyr hvat hatta er,so sigur pápin at hatta er eitt pill,so spyr gentan nær hon fær eitt pill, so sigur pápin, so sjótt sum mamma tín er farin út.
Hvat hevur fýra bein og ongin oyru?
Hundurin hjá Mike Tyson...
Hví ganga blondinir og leita á havsins botni???
Tær leita eftir Leonardo DiCaprio!!! HAHAHA!!!
Gáta: Hví klatrar ein blondina upp eftir einum glasveggi???
Svar:Fyri at síggja hvat er hinumegin!!!
Hví flygur storkurin til Egyptalands???
Tí at tað er so langt at ganga!!!
Tveir menn komu gangandi eftir vegnum, Annar var feitur og hin var
klænur. Knappliga segði tann feiti maðurin við tann klæna: "Tá ið fólk
síggja teg, halda tey at tað er hungursneyð í landinum!" So svaraði tann
klæni maðurin: "Ja, og tá ið fólk síggja teg, vita tey at tað er tín
skyld!!!!!".
Pápi, passar tað at vit stava frá apunum ?
-Satt at siga, pilturin, so kenni eg ikki familjuna hjá mammu tíni serliga væl.
Einaferð var tað ein pápi sum var so flovur um son sín, tí at hann dugdi onki. So fór drongurin niður til
Danmarkar at læra. Tá ið hann hevði verði vekk í 3 ár, kom hann heim aftur. So spurdi pápin: "Hevur tú lært
nakað hesi árini ? "
Drongurin svaraði: "Ja pápi tað havi eg" "Eg var á einum grísagarði, og sá at tey koyrdu ein grís í eina
maskinu og ein pylsa kom út aftur".
So segði pápin at tað var onki, hann hevði koyrt eina pylsu í mammuna og har kom ein grísum út aftur :)
hehe
Ein kona sá mann sín standa á baðivektini og anda búkin inn, hon helt at hann royndi at
viga minni uppá hendan mátan, so segði hon: "Eg haldi ikki at hatta fer at hjálpa" "Sjálvandi
ger tað tað" svarar maðurin "tað er einasti máti eg kann síggja tølini uppá".
Gud skapti kvinnuna vakra og býtta. Vakra, tí at maðurin skuldi
forelska seg í henni, og býtta, tí at hon skuldi forelska seg í mannin.
Faðir og sonur fóru einaferð á strondina saman. Faðirin legði seg
naknan á strondina at sóla sær, so kom sonurin og spurdi faðirin : "Hvat
er hatta, sum er millum beinini hjá tær pápi ?" og pápin segði :"Hatta
er ein fuglur, tvey egg og eitt reiðir". Ok so fór sonurin at spæla og
faðirin sovnaði. Seinni vaknaði faðirin, hann lá í einum ambulansa, og
hann hevði ikki ánilsi av hvat var hent, so spurdi hann sonin: "Hvat er
hent her???? Hvat er gali???", sonurin gav so eina forkláring, hann
segði: "Eg helt at fuglurin sá út til at vera so fittur, so eg kelaði hann,
og hann spýtti so á meg. Eg bleiv óður, at eg kippti fuglin, knústi eggini
og setti eld á reiðri." ............AAAAAAAAVVVVVVVVV!!!!!!!!!!!
Sonurin: Hví eru negarar svartir?
Pápin: Tí vesturheimurin skítur á teir.
Øll børnuni í barnagarðinum eru racistar uttan Arthur, hann er svartur.
Hví eru blondinu krønikur altíð so stuttar - tí so forstanda brunettunar krønikurnar.
Allur negarar skullu sprongjast uttan Abdulla, hann vil lulla.
[aftur]
[til toppin]
[danskar] [enskar] [skemt]
Um tú eisini hevur eina góða send so enduliga inn til: ung@post.com
Vælkomin til gestabókina hjá UNG
Frá: tøsunum úr fuglafirði
Búðstaður: fuglafjørður
Sent: 22:27 Uhr - 11/9
heyhey vit vilja bara kunngerða fyri øllum føringum at vit elska dreingin við tí gula hattinum undir A........hann er best...og ein qza..=:o)
Frá: Cowboyarin
Búðstaður: Kambsdal
Sent: 22:20 Uhr - 10/9
Hey hey allar gentur í føroyum !!!!!
Eg eri tann lekrasti drongurin í verðuni, allar genturnar vilja hava meg, men eg vil bara hava Anniku í vestmanna, tí hon hevur so deiliga stramma fisu, og eg so stóran snill, at tað passar so gott:)) grrr
Annika tú ert tann ljótasta gentan eg kann men tú hevur tí lekrastu fisina, tað er tí eg vil hava teg, bara sum tú veist tað :) Men allar gentur eru væl komnar at ringja 214379 vissi tær vilja hava tann stórsta dickin í føroyum......Hann er mega lekkur og har kemur so nógv lekkurt hvít úr....uuu tit fáa orgasmu beinavegin....so minst til at ringja vissi eingin vil hava tykkum !!!!
Heilsan Pauli Holmsund
Frá: Mær
Sent: 21:58 Uhr - 10/9
Eg eri tann ljótast gentan í verðini, eg eri bumsut, og grimm, eingin skeitur um meg og eg skilji tað væl, tí eg eri so FORBANNA grimm :( Hví hevur jesus gjørt meg so grimman ???
Frá: Kishant
Heimasíða: http://www.i am cool.com
Búðstaður: 625 Kina
Sent: 21:34 Uhr - 10/9
hetta er bara cool heimasíða serliga skemti men eg havi eftirhándina sæð alt skemti her get some new stuff in
ellers cool
bei bei øll sum eru dum nokk til at lesa hetta óntrisanta brævið
Frá: MrHyde
Búðstaður: Havn
Sent: 15:39 Uhr - 10/9
* Heyhey tit
Feit síða hetta her, myndirnar rocka :)
Vóni eg og onnur kunnu skaffa meira myndir og skemt
Frá: Living_dead_boy
Búðstaður: Tvøroyri
Sent: 14:58 Uhr - 9/9
ló øll og bey øll
Frá: HavnaBeyb
Heimasíða: http://Isje fingið nakra enn...!
Búðstaður: Hoyvík/Havn !
Sent: 13:47 Uhr - 8/9
Hallówe !!! :o)
*LoooooL* Hvør hevðð trúð at mann kundi koma at flenna so nógv av nøkrum bíløtum...thihih !
Hetter er alle tiders,til ein tristan skúladag,tí mann kann
isje lata vera við at flenna *lol*
....Hettar er bara alle tiders,so keep up with the good work ! *lol*
Frá: HavnaBeyb
Heimasíða: http://Isje fingið nakra enn...!
Búðstaður: Hoyvík/Havn !
Sent: 13:47 Uhr - 8/9
Hallówe !!! :o)
*LoooooL* Hvør hevðð trúð at mann kundi koma at flenna so nógv av nøkrum bíløtum...thihih !
Hetter er alle tiders,til ein tristan skúladag,tí mann kann
isje lata vera við at flenna *lol*
....Hettar er bara alle tiders,so keep up with the good work ! *lol*
Frá: Unn
Búðstaður: Tórsbyrgi
Sent: 13:41 Uhr - 8/9
HeY!!
Tykkara heimasíða er mega cool .. eg havu baraein spurnung .. hvussu er hattar við verins vakrasta manni?
Frá: bygda ma
Búðstaður: søldarfjør
Sent: 13:19 Uhr - 8/9
tað er gott at vita at tú blívur við at hanga í við heima síðuni tað er sera áhuga vert at vita at allir sølfiringar ikki eru líka bíttir innan teldu heinin hehe
Frá: mer
Búðstaður: København
Sent: 19:41 Uhr - 7/9
Blubban er tann fittasta á myndinum
Frá: Da^Mofo
Búðstaður: søldafjørður
Sent: 18:28 Uhr - 7/9
ehmm... tey nýggju bíløtini á k síðuni virka ikki
Frá: Eva...again
Sent: 20:40 Uhr - 6/9
I forgot it's not Y in Nandi.. sorry :) NANDI!! hehe
Frá: Eva Dögg
Búðstaður: Iceland/ísland
Sent: 20:39 Uhr - 6/9
þetta er cool og Margit, hehehe fyndin mynd :)
Margit...Cool picture
Cya Margit, Jómfríð, Nandy og Sæbjörn... :)
Love you all cya later, I promise I'll be back to Færeyjar someday again...I promise hehe :)
Frá: einum
Heimasíða: http://fdosa
Búðstaður: phijæø
Sent: 18:59 Uhr - 6/9
kom vi øllum bíløtunum koyr øll inn á
Frá: Hendrik lind
Heimasíða: http://www.griseporno.dk
Búðstaður: Æduvík
Sent: 16:43 Uhr - 6/9
Hvar í h......i eru allar tær lekru damirnar.
Frá: GITA!
Heimasíða: http://havi onga
Búðstaður: hann sokar so eg tími iki at siga hann!
Sent: 11:52 Uhr - 6/9
Hallówe tit...
Tit burdi kanska fingi okkurt annað eisini inná hesa heimasíðuna!her er næstan onki.
soe...
PS:tit kunnu altíð koma at chatta við meg...tá eg also chatti...og tá eiti eg Kinky^Babe ella okurt annað.soe...Hav tað gott...tí eg ætli mær ikki at spilla meir tíð pá hetta...DEI DEI :)
Frá: einum hemmiligum persóni
Heimasíða: http://ikki hemmilig,men dúgi ikki at sleppa innná hana.
Búðstaður: eisini hemmiligur
Sent: 11:34 Uhr - 6/9
boðini hjá mær eru eisini noxo hemmilig.
soe...skriva email á xxxxxx@hotmail.com
PS:hasi 6X^INini standa eisini fyri nakað, sum er hemmiligt.
soe...:)DEI DEI
PS. Eg kann sikkurt kanska siga hvussu eg eiti á chattinum......UPS...eisini hemmiligt SORRY! .)
Frá: okkum báðum
Sent: 19:01 Uhr - 4/9
bara ein lítil heilsan til øll ... frá okkum báðum ... liva eitt super lív :)
Frá: Hannu
Búðstaður: Esbjerg
Sent: 10:34 Uhr - 4/9
Tal av boðum: 200
Frá:
E-mail:
Heimasíða:
Búðstaður
Míni boð:
[ Síða: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ]
[ Út av gestabókini ]
Vælkomin á mín heimstað á internetinum
Eg eiti Vigdis Sigmundsdóttir Højgaard og búgvi á Stykkinum. Eg eri útbúgvin sjúkrasystir, og havi starvast sum skurðsjúkrasystir í Randers í 20 ár. Í 1983 kom eg heim aftur til Føroyar, og fekk starv á Landssjúkrahúsinum, sum dagligur leiðari á Felagsgoymsluni fyri sjúkrahúsvørur.
Eg eri eisini útbúgvin sum innrættningsarkitektur, har eg m.a. havi lært nógv um litir og perspektivir v.m., sum eg nýti í mínari list.
Fyri 2 árum síðani fór eg úr mínum starvi, sum dagligur leiðari av Felagsgoymsluni á LS við eftirløn, og havi síðani tá haft betur stundir at arbeiða við mínum kreativu evnum, sum altíð hevur haft mín stóra áhuga.
Eg havi teknað nógv við blýanti, málað akvarel, oljumyndir umframt onnur ítriv. Seinastu 15 árini havi eg fingist mest við pappírsklipp.
NB ! Hygg eftir Pinkuframsýning á Stykkinum í døgunum 6. til 14. november 1999.
Vigdis Sigmundsdóttir Højgaard
tlf +298 421 469
tlf +298 210 469
e-mail: vigdis@post.olivant.fo
FO-330 Stykkið

