Formansfrágreiðing
Limirnir í Fólkaheilsuráðnum eru teir somu, sum í undanfarna ráði. Ráðið hevur skipað seg á sama hátt nevniliga við
undirritaða sum formanni og Marjun Berg sum varaformanni.
Ráðið hevur vanliga ein fund um mánaðin, tó ikki summarferiu mánaðirnar juli og august. Skrivstova ráðsins er felags
við Ílegusavnið, og har er tað Erika L. Petersen, sum hevur
skrivara-uppgávurnar. Síðani august 2012 hevur ráðið ongan fastan fakligan skrivara havt í starvi, men frá november
2012 hevur Ólavur Jøkladal verið í tíðaravmarkaðum starvi,
serliga at taka sær av tubaksátøkum.

Á heysti 2015 hevur ráðið brúkt nógva orku at gera eina
fólkaheilsukanning av út við 5000 tilvildarliga valdum føroyingum, sum hava fingið drúgt spurnablað, um hvussu fólk
sjálvi meta sína heilsustøðu og sínar lívsvanar. Tað er fólkaheilsufrøðingurin Kristina Thomassen, sum stendur fyri hesum arbeiði í samarbeiði við yvirlæknanan á Deildini fyri
Arbeiðs-og Almannaheilsu og professaran í fólkaheilsu á
Fróðskaparsetri Føroya. Vit rokna við at almannakunngera
fyrstu frágreiðingina frá hesi umfatandi kanning longu inna
árslok.

Fólkaheilsuráðið heldur til í Granskingarlonina á Landssjúkrahúsinum saman við Ílegusavninum. Har eru góð
skrivstovuhøli og harumframt góð fundarhøli.

Ráðið hevur lagt stóran dent á at vera sjónligt í samfelagnum gjøgnum lýsingar í bløðum, loftbornum miðlum og við
almennum átøkum t.d. á Torginum í SMS og aðrastaðni.

Viðvíkjandi virksemi ráðsins hesi árini hevur dentur verið
lagdur á at eggja føroyingum til at gevast at roykja, at røra
seg meira, at eta sunnari kost og at avmarka nýtsluna av
rúsdrekka og rúsevnum.

Fólkaheilsuráðið er framvegis av teirri fatan, at tubbaksroykingin í Føroyum er okkara størsta heilsuliga avbjóðing, tí enn
roykja áleið ein fimtingur av tí vaksna fólkinum hvønn dag,
og ein lítil tíggindapartur av teimum 15 ára gomlu. Her eigur
broyting at koma í sum skjótast. Fólkaheilsuráðið hevur sett
sær fyri at gera tað, sum ber til, fyri at eggja teimum, sum
eru fødd ár 2000, ongantíð at byrja at roykja t.v.s. at árgangur 2000 verður roykfríur. Soleiðis sum tað er ásett í Fólkaheilsuætlan Heilsumálaráðsins.

Fólkaheilsuráðið skipaði á vári 2014 fyri umfatandi kanning
millum øll 17 ára gomul í Føroyum. Spurt varð um royking,
alkohol, rúsevni og annað av týdningi fyri heilsuna hjá ungfólki. Aftur á vári 2015 hevur ráðið skipað fyri kanningum av
øllum 9. flokki (ESPAD) saman við Deildini fyri Arbeiðs- og
Almannaheilsu. Tað eru Ólavur Jøkladal og Ronny Jacob3

Fólkaheilsuráðið hevur eisini lagt til merkis, at rørslumynstrið
í Føroyum er almikið broytt seinastu árini. Bæði á bygd og í
bý gongur nógv fólk meira úti nú, og ikki fá teirra síggjast
rennandi. Fólkaheilsurenning nýtist ikki at skipast longur, tí
at lokal feløg taka stig til hetta av sínum eintingum.

Fólkaheilsuráðið hevur seinastu árini skipað fyri serligum
átøkum viðvíkjandi fleiri av hesum vandatættum.
Roykingin hevur havt hægstu raðfesting við fleiri ymiskum
átøkum innan skúlan, men eisini vent sær móti teimum
tilkomnu. Enn roykja føroyingar tvífalt so nógv sum sviar,
men rákið í nýtsluni er greitt minkandi. Bæði tá vit nýta talið
av dagligum roykjarum og innflutningin av tubakki at máta
við. Í Fólkaheilsuætlanini stendur at í 2015 - altso í ár -
skulu í mesta lagi 15% av føroyingum roykja. Talið av dagligum roykjarum var 22 % á heysti 2015, so hetta mál hava
vit ikki nátt. Onnur Norðurlond hava tó nátt hesum máli, men
vit eru enn eftirbátar. Tó kunnu vit fegnast um, at tey 15 ára
gomlu hava tikið annað skinn um bak - har eru tað bert stívliga 8 % sum nú siga seg roykja hvønn dag - í 2011 vóru tað
nærum 19 %. So her er vend komin í til tað góða. Hetta er
eisini í tráð við visjón okkara, at tey sum eru fødd eftir ár
2000 ikki skulu roykja í heila tikið.

Annars mugu vit eisini fegnast um, at væntaða æviskeið
føroyinga er langt eisini í mun til onnur fólkasløg. Kvinnurnar
liva heili 84,1 ár í meðal og menninir 79,4 ella í miðal fyri
bæði kynini 81,6 ár. Hetta sær Fólkaheilsuráðið sum eina
ábending um, at í høvuðsheitum stendur væl til við fólkaheilsuni. Tó so, tað ber framvegis til at gera heilsufremjandi
átøk, tí ongin grund er at halda, at livialdurin bæði fyri menn
og kvinnur ikki kann gerast enn hægri.
Í april 2006 gav Almanna- og heilsumálaráðið út Fólkaheilsuætlan føroying, sum ein liður í Visjón 2015. Sambært hesi
ætlan eru vandatættirnir:









Royking
Ov lítlit rørsla
Skeivur kostur
Yvirvekt
Rúsdrekka - og rúsevnismisnýtlsa
Arbeiðsumhvørvi
Umhvørvisárin
Vanlukku-og skaðaelving

Sambært Fólkaheilsuætlanini skal rørsla vera ein náttúrligur
partur av gerandisdegnum alt lívið og talið av teimum, sum
røra seg regluliga, skal økjast munandi. Fólkaheilsuráðið
hevur haft nógv ymisk átøk fyri at fáa fólk at røra seg. Ráðið
hevur soleiðis mælt skúlamyndugleikunum til, at øll børn í
skúlaaldri røra seg minst ein tíma í skúlatíðini um dagin -
soleiðis sum fleiri onnur framkomin lond hava tað. Tilmælið
er grundað á, at ein partur av børnunum gerast meira og
meira likamliga óvirkin, tí tey sita væl framan fyri sjónvarp
4

og teldur í frítíðini. Tað er hesum partinum av børnunum, vit
skulu hjálpa við at lata tey pøsa seg likamliga í skúla-tíð.
Enn er hetta tilmælið ikki fylgt, men skúlar eru, sum hava
víst hesum áhuga. Ráðið hevur á hvørjum ári eitt átak, vit
rópa útvikan. Útivikan liggur í vikuni við fyrsta summardegi,
og tá er tað, vit vóna, at fólk seta sær fyri at ganga til arbeiðis. Tað er ein stór uppgáva hjá teimum myndugleikum, sum
skipa fyri vegakervi okkara at bera so i bandi, at tað ber til at
ganga og súkkla trygt millum heim og skúla/arbeiði. Her er
enn langur vegur.

føroying. Hetta er at fegnast um og er lágt í mun til onnur
lond. Viðvíkjandi rúsevnum sum hasj, liggja vit sambært
ESPAD-kanningunum millum tey lægstu í Evropa.
Støðan viðvíkjandi rúsdrekka og rúsevnum er her á landi
betri enn so manga staðni. Grundin til at rúsdrekkanýtslan í
miðal er í lægra endanum í norðanlondum, skyldast okkara
restriktivu lóggávu - bæði tá ræður um prís og atkomiligheit.
Fólkaheilsuráðið hevur staðiliga frámælt, at vit gera Rúsdrekkasølu Landsins til eitt alment partafelag, og at vit seta á
stovn fleiri sølustøð - eitt nú í keypsskálum, har nógv fólk
kemur. Narkotikanýtslan er lutfallsliga lítil í Føroyum, men
tað skyldast fyrst og fremst, at vit liggja so fjart úti í havi og
at myndugleikaverjan við landamarkið er so lutfalsliga
intensiv.

Fólkaheilsuráðið varpar javnan ljós á kostin hjá føroyingum.
Mælt hevur verið til at fylgja almennu kostráðunum - soleiðis
sum tey eru orðað av okkara grannalondum. Tó hevur
Fólkaheilsuráðið mælt føroyingum at eta meira fisk, enn vit
hava gjørt seinastu árini. Fyrr í tíðina var matur úr havinum á
døgverðaborðinum allar dagar í viku, uttan sunnudag, tá kjøt
var etið. Fólkaheilsuráðið metir, at føroyingar eiga at fara at
eta nógv meira mat úr havinum - soleiðis sum eitt nú japanar gera tað. Fiskur, bæði soltin og feitur, kann heilsuliga sæð
lættliga kappast við kjøt frá landdjórum sum heilsugóður
matur.

Fólkaheilsurráðið hevur ikki gjørt nakað serligt við ringt arbeiðsumhvørvi, umhvørvisárin og vanlukkfyribyrging, men tað
hava aðrir stovnar, so sum Arbeiðseftirlitið, Heilsufrøðiliga
Starvsstovan, Umhvørvisstovan, Skipaeftirlitð, Ráðið fyri
Ferðslutrygd og Deildin fyri Arbeiðs-og Almannaheilsu.
Í skrivi, dagfest 21. juli 2015, segði landsstýrismaðurin í
heilsumálum frá, at hann hevur tikið avgerð um, at Deildin
fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu og umsitingin hjá Fólkaheilsuráðnum skulu leggjast saman í ein nýggjan stovn
nevndur Fólkaheilsustovnur Føroya. Landsstýrismaðurin
heitti á undir-ritaða um at skipa fyri samanleggingini. Tað

Fólkaheilsuráðið hevur ráðgivið myndugleikunum viðvíkjandi
rúsdrekka at avmarka atkomuligheitina til rúsdrekka og at
brúka prísin sum stýriamboð. Hetta hevur eydnast væl, tí
okkara rúsdrekkanýtsla er fallin seinastu tíðina og er nú niðri
á áleið 6,4 litrum av reinum alkoholi fyri hvønn vaksnan
5

hevur undirritaði gjørt í skrivi til Heilsu-og innlendismálaráðið
dagfest 23.10.2015. Tilmælið er soljóðandi:

9. Landsnet-drevið hjá FHR verður lagt saman við tí hjá
DfAA - flutt yvir á "servaran" hjá DfAA. Dátuflokking,
atgongd v.m. verður broytt hareftir.
10. Núverandi tænastumanssetti yvirlækni á DfAA leiðir
nýggja stovnin.
11. Stovnsleiðarin metir um starvsfólkatørvin og setir
neyðugu starvsfólkini innan játtanarkarmin.

1. Deildin fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu (DfAA) broytir
navn til Fólkaheilsustovnur Føroya (FH) frá 1. januar
2016 at rokna.
2. Skrivstova Fólkaheilsuráðsins verður stongd 31. dec.
2015, og skrivstovan á FH tekur uppgávur hennara.
3. Játtanirnar til DfAA og Fólkaheilsuráðið verða lagdar
saman til eina játtan til FH. Hesar játtanir eru í dag
hesi stovnsnr.: 121020 Deildin fyri Arbeiðs- og
Almannaheilsu, 143513 Deildin fyri Arbeiðs- og
Almannaheilsu, gransking, 138066 Fólkaheilsuráðið
(Fyribyrgingarráðið), Upplýsing og ráðgeving, 149960
Fólkaheilsa, Upplýsing og ráðgeving
4. Virksemið á DfAA heldur fram sum í dag, bæði tað
kliniska og tað granskingarliga.
5. Farið verður undir at breiðka virkisøkið stovnsins á
fólkaheilsuøkinum.
6. Stovnurin setir sær fyri at gera eina breiða lýsing av
heilsustøðuni í Føroyum til útgávu við ársenda 2016
7. Stovnurin ger, sum Fólkaheilsuráðið áður,
heilsuframaátøk frá ársbyrjan 2016.
8. Heimasíðurnar www.health.fo og www.folkaheilsa.fo
verða lagdar saman í nýggja heimasíðu
www.heilsan.fo (sum er umbiðin til at verða tøk við
ársenda).

Um Fólkaheilsustovnur Føroya skal fáa tann týðandi leiklut í
føroyska samfelagnum, sum hann eigur, eigur játtanin til
stovnin at vera størri enn núverandi játtan til báðar teir núverandi stovnarnar. Undirritaði vildi mett, at ein samlað játtan
fyri ein vælvirkandi fólkaheilsustovn átti at verið um 10 mill.
kr. árliga. Beint nú er samlaða játtanin 4,5 mill. ella uml.
Helvtin. Tær 10 milliónirnar høvdu so svarað til uml. 1 prosent av játtanini til heilsuverkið.
Eg vil veita eina serliga tøkk til Ólav Jøkladal, sum hevur
skipað og greitt úr hondum hesa frágreiðing. Eisini ynski eg
at takka øllum teimum mongu, sum millum ár og dag á ein
ella annan hátt hava verið við til at fremja virksemið hjá
Fólkaheilsuráðnum í verki.
Pál Weihe, formaður

6

Fólkaheilsuætlan føroyinga

Uppgávan hjá Fólkaheilsuráðnum er eisini:


- ein liður í Visjón 2015



Tann 21. apríl 2006 varð fyri fyrstu ferð nakran tíð ein
fólkaheilsuætlan løgd fram í Løgtinginum.
Endamálið við fólkaheilsuætlanini er at varpa ljós á
týdningin av at hava eina góða heilsu, og hvat vit
kunnu gera fyri at betra um okkara heilsustøðu. Ein
heilsufremjandi áskoðan eigur at seyra ígjøgnum í
øllum lutum í samfelagnum.





Eitt vælvirkandi fólkaheilsuarbeiði fevnir bæði um
heilsufremjandi og sjúkufyribyrgjandi tiltøk. Í
fólkaheilsuætlanini eru orðaðir málsetningar fyri,
hvussu bøtast kann um heilsustøðuna, og mál eru
sett sum røkka fleiri ár fram í tíðina.
Fólkaheilsuætlanin er ein liður í Visjón 2015 ætlanini.



at ráðgeva lands- og kommunalum
myndugleikum í sambandi við heilsufremjandi
og sjúku- og vanlukku fyribyrgjandi tiltøk,
at styrkja heilsufremjandi, sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøk við ráðgeving og
stuðuli til royndar- og menningararbeiði kring
landið,
at taka stig til kanningar og útgreiðingar, sum
eiga at verða framdar sum liður í einum
heildarfyribyrgingartiltaki, ella sum liður í eini
meting av verandi heilsufremjandi og sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøkum,
at stimbra gransking og royndum á
fyribyrgingarøkinum,
at skipa fyri, at ítøkilig heilsufremjandi og
sjúkufyribyrgjandi tiltøk í fólkaheilsuætlanum
landsstýrisins verða sett í verk og framd.

Fólkaheilsuráðið verður mannað fjórða hvørt ár við
einum umboði fyri undirvísingarverkið, einum fyri
almannaverkið, trimum heilsustarvsfólkum og einum
umboði fyri løgregluna.
Landsstýrismaðurin
velur
sjeynda limin, sum eisini skal hava serligt innlit í
almanna- og heilsuviðurskifti. Landsstýrismaðurin
velur formann og næstformann millum limirnar í
ráðnum.

Endamálið við Fólkaheilsuráðnum
Fólkaheilsuráðið er ráð undir landsstýrismanninum í
heilsumálum og hevur sum uppgávu at styrkja tiltøk
fyri heilsufremjing, sjúku- og vanlukkufyribyrging,
bæði í almanna- og heilsuverkinum.
7

Hannilena Jacobsen
Økonoma

Ráðslimir í
Folkáheilsuráðnum

Klaksvíkar Sjúkrahús

Pál Weihe, formaður

Kári Rasmussen

Yvirlækni, Deildin fyri arbeiðs- og almanna heilsu

Kommunulækni

Adjungeraður professari í fólkaheilsu við Fróðskaparsetrið

Runavík

Marjun Berg, næstformaður

Bjarta Vilhelm

Sosialráðgevari / deildarleiðari

stjóri

Almannaverkið

Gigni

Jens Jensen

Torfinn Højgaard

Løgreglumaður Kriminaldeildin

Lærari

Politiið í Føroyum

Skulin á Fløtum

8

Limirnir eru valdir sambært §2 í lóg um Fólkaheilsuráð
Lógargrundarlag
Stk. 2.
Stk. 3.

1)Fólkaheilsuráðið

§ 1.
er ráð undir
landsstýrismanninum og hevur sum uppgávu at styrkja
tiltøk fyri heilsufremjing, sjúku- og vanlukkufyribyrging,
bæði í almanna- og heilsuverkinum. Heruppií liggur á
ráðnum:

2)
2)

(úr gildi).
(úr gildi).

§ 2. 3) 1) Í Fólkaheilsuráðnum sita 7 limir, tilnevndir
av landsstýrismanninum fyri 4 ár í senn. Ein limur
umboðar undirvísingarverkið, ein limur umboðar
almannaverkið, 3 limir eru heilsustarvsfólk, og ein
limur umboðar løgregluna. Landsstýrismaðurin velur
sjeynda limin, sum eisini skal hava serligt innlit í
almanna- og heilsuviðurskifti. Landsstýrismaðurin
velur formann og næstformann millum limirnar í
ráðnum.

1) at ráðgeva lands- og kommunalum myndugleikum í
sambandi við heilsufremjandi og sjúku- og vanlukku
fyribyrgjandi tiltøk,
2) at styrkja heilsufremjandi, sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøk við ráðgeving og stuðuli
til royndar- og menningararbeiði kring landið,
3) at taka stig til kanningar og útgreiðingar, sum eiga at
verða framdar sum liður í einum
heildarfyribyrgingartiltaki, ella sum liður í eini meting
av verandi heilsufremjandi og sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøkum,
4) at stimbra gransking og royndum á
fyribyrgingarøkinum.
5) 1)at skipa fyri, at ítøkilig heilsufremjandi og
sjúkufyribyrgjandi tiltøk í fólkaheilsuætlanum
landsstýrisins verða sett í verk og framd.

§ 3. Landsstýrismaðurin kann seta aðrar sakkønar
nevndir til stuðuls í sambandi við uppgávur ráðsins.
Limir í slíkum nevndum kunnu veljast millum fólk og
feløg, ið ikki eru limir í ráðnum.
§ 4. Landsstýrismaðurin ásetir starvsskipan ráðsins
eftir tilmæli frá ráðnum.
§ 5. 1) Landskassin rindar útreiðslurnar av
virkseminum hjá Fólkaheilsuráðnum og hjá møguligum
øðrum sakkønum nevndum.
Stk 2. Landskassin rindar limunum í ráðnum eina
samsýning eftir almennum reglum.

9

§ 6. Landsstýrismaðurin skipar fyri, at ráðið fær
neyðuga skrivarahjálp og avger, um sjálvstøðug
skrivstova skal setast á stovn.

Skrivstova ráðsins
Adressa:

§ 7. 1) Fólkaheilsuráðið almannakunnger minst annað
hvørt ár frágreiðing um virksemi ráðsins.

Fólkaheilsuráðið
J.C. Svabosgøta 43
FO 100 Tórshavn
Telefon:

§ 8. Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. juli 2000.
Stk. 2. Rúsdrekka- og Narkotikaráðið virkar framvegis
síðustillað fyribyrgingarráðnum fram til 1. januar 2002
sbr. reglunum í kunngerð. nr. 133 frá 25. oktober 1990
um Rúsdrekka- og Narkotikaráð.

30 47 00 / 21 51 65

Tórshavn, 10. mai 2000

Teldupostur:

Anfinn Kallsberg (sign.)

mailto:fhr@folkaheilsa.fo
Heimasíða:

løgmaður

www.folkaheilsa.fo

Skrivstovan virkar sambært endamáli Fólkaheilsuráðsins
og í samráð við limirnar í Fólkaheilsuráðnum sum ein
stovnur, ið er við til at styrkja tiltøk fyri heilsufremjing,
sjúku- og vanlukkufyribyrging - bæði í almanna- og
heilsuverkinu

10

Kostur
Fiskur var í fokus í 2014. Um várið varð kjakast um feitt og
heilsu í miðlunum. Um summarið var fiskur á breddanum, har
vit bjóðaðu 7. flokkum fiskaburgara á millenniumdegnum og
brellbitar við laksi í Sandágerði. Um heystið varð ein dagur
hildin um heilsugóðan mat í kantinum, har endamálið var, at
fólk til arbeiðis og í skúla eisini skuldu kunna fáa sunnan og
bíligan mat. Um heystið varð eisini sett eyka fokus á fisk, hetta
var í samstarvi við handil um lidnar heilsugóðar fiskarættir og
eisini við filmi og lýsingarátaki um kostráðini fyri at vísa fólki,
hvussu lætt tað er at eta meira av fiski.

Fyrr - borðið

Á "Nú" borðinum varð støðið
tikið í feskari kostgransking,
føroyskari
og
norrønari
matmentan. Matur, ið mettar,
fullkorn, heilkorn, einfaldni og
árstíðirnar. Eisini varð dentur
lagdur á gerandisvørur, og at
heilsugóður matur nýtist ikki at
vera kostnaðarmikil. Á síðuni á
"Nú" borðinum sást ein mynd av
listaframsýning frá 2011, ið
nevnist Hungry Planet. Myndin
vísti, hvat ein familja í Equador
át gjøgnum eina viku.

Matur fyrr og nú
Við denti á umhvørvið og ovurnýtsluna vísti Fólkaheilsuráðið á
kostrákið fyrr og nú. Hetta varð gjørt við tveimum borðum á
Torginum í SMS. Átakið varð framt á heystið í 2013 í
sambandi við heilsudagar.
Á "Fyrr" borðinum varð støðið tikið í seinastu 30 árunum.
Umframt ídnaðarvørur, lidnar rættir, matur, ið var pakkaður inn
í nógv plastikk, og sum heild matur, ið mettar lítið. Eisini varð
ein mynd fram við síðuni á "Fyrr" borðinum, ið vísti, hvat ein
týsk familja etur gjøgnum eina viku.

11

Heilsugóður matur á millenniumdegnum
Allur 7. flokkur var til ítróttardag - millenniumdag. Vit bjóðaðu
heilsugóðan mat til bæði morgunmat og frokost, og dagur og
vika varpaði ljós á átakið.
Til morgunmat fingu tey ungu frukt, vatn og skyr. Á middegi
fingu tey ungu ein góðan matpakka við fiskaburgara og
grovari pastasalat. Høvuðsendamálið var, at tey ungu verða
mett av leskiligum og heilsugóðum mati, soleiðis at tey eru
væl fyri at røra seg allan dagin.

Laksabrellbitar í Sandágerði
Fólkaheilsuráðið bjóðaði leskiligar og litríkar brellbitar við laksi
til tey mongu fólkini, ið vóru
savnað á sandinum til summarsólstøður. Høvuðsendamálið var
at eggja føroyingum til at eta
meira av fiski og vísa øðrvísi
mátar at bjóða fisk. Eini 1000
brellbitar og 400 faldarar vórðu
deildir út. Bæði ung og gomul lótu
væl at, og eisini vóru fleiri fremmandafólk, ið fingu smakkiroyndir
við leskiligum føroyskum laksi.

Galluptølini í sambandi við matvanar líkjast nógv teimum frá í
fjør. Umleið helvtin av teimum spurdu svara, at tey eta frukt og
grønmeti 4 ella fleiri ferðir um vikuna. Viðvíkjandi fiski svinga
tølini upp og niður, men eru annars sum í ár.

12

Lidnir fiskarættir

52 fólk tóku lut á degnum. Umborð á Smyrli hava tey havt
sjálvtøkuborð við heilsgóðum rættum, harímillum rættum frá
kantinudegnum.

Fólkaheilsuráðið
saman
við
Miklagarði menti eina heilsugóða uppskrift saman við Oddvør
Skarðhamar, har ætlanin var, at
Miklagarður skuldi selja sum eitt
alternativ til barnafamiljuna -
heldur enn eitt nú hakkikjøt.
Rætturin var til tveir persónar,
óvist er, hvørt prísurin stendur
seg í kappingini við aðrar vørur,
men hetta var ein roynd, sum
gevur íblástur til at arbeiða víðari, tá hugsað verður um at fáa
føroyingar og serliga familj-una
at eta meira fisk.

Heilsugóður kantinumatur
Á kostøkinum hevur verið eitt væleydnað tiltak í kantinuni á
Landssjúkrahúsinum, har serfrøðingar úr Danmark hava lært
kantinuforstandarar at gera heilsubetri, leskiligari og bíligari
kantinumat. Fólkaheilsuráðið saman við Landbrug og Fødevarer skipaði fyri einum degi fyri kantinustarvsfólkini um
heilsugóðan kantinumat.

Fiskafilmur
Filmur um eina føroyska barnafamilju, sum ger fisk til nátturða, varð gjørdur í 2014. Eitt av kostráðunum sigur: "Et meira
av fiski". Næsta ár hevði ein filmur kunnað verið gjørdur av
nýggjum við eini aðrari familju.

13

Fiskafilmurin (tann longra versiónin) vísir eisini kostráðini á ein
góðan hátt. Kostráðini eru endurútgivin, tey eru nú 10 í tali.
Heimasíðan við kostráðunum verður skjótt liðug, har til ber at
lesa um hvørt einstakt ráð. Sí meir um hetta seinni.

Undirvísing á bústovni og samrøður við
skúlaflokkar
Fleiri bólkar og onkrir skúlaflokkar hava verið á vitjan í
Fólkaheilsuráðnum. Eisini hevur brævaskifti verið í hesum
sambandi, har tey hava havt verkætlanir í skúlunum. Bæði
fólkaskúla- og miðnámsskúlanæmingar. Onkran flokk hava vit
havt, sum hevur nomið við øll fýra fokusøkini hjá Fólkaheilsuráðnum.

Fullkornskapping
Fólkaheilsuráðið skipaði fyri kapping í sambandi við Ársins
fullkornsdag, sum var í oktober 2014. Kappingin var á
facebook, har fólk kundu luta sína bestu fullkornsuppskrift og
soleiðis vinna eitt gávukort frá FK uppá 1000 krónur. Vinnari
gjørdist ein fullkornspitsa við laksi.

Tað hevur verið heitt á okkum um at koma út á bústovnar fyri
ung við menningartarni og autismu. Vitjað hevur verið á
bústovnum, har vit hava havt framløgu um heilsugóðan mat.

Orkudrykkir
Landsstýrismaðurin úttalaði seg í miðlunum um, at hann fór at
venda sær til Fólkaheilsuráðið í sambandi við, at WHO mælir
til, at orkudrykkir skulu forbjóðast til børn og ung. Eitt upprit er
gjørt um hetta.
14

Kosttilmælið frá Fødevarestyrelsen

gera fokuserað átøk, bæði viðvíkjandi, hvat evni verður
kommunikerað, og hvør móttakarabólkurin eigur at vera. Tað
tyktist sum, at tað var semja á fundinum um, at vit áttu at lagt
dentin á at fáa føroyingar at eta meira fisk. Um so skal verða,
mugu vit vísa, at hann kann gerast leskiligur og eisini gerast
soleiðis til, at hann ikki verður føðsluliga avskeplaður av t.d.
nógvum Vita margarini sum siður er í Føroyum, nevniliga tað
at eta smelt afturvið. Uppskot var um at gera eitt átak,
møguliga í samstarvi við veitararnar av matvørum í Føroyum,
har vit vísa ítøkiligar leskiligar rættir bæði úti ímillum fólk, men
ikki minst í fjølmiðlunum t.d. í Gevi Gætur og á heimasíðu
okkara. Kostráðini eru umsett, og tekstur um hvørt ráð er at
finna á heimasíðuni. Møguliga átti verið arbeitt við at gjørt
powerpointtilfar til skúlar og faldara um kostráðini.

Danska Heilsustýrið hevur endurskoðað gomlu 8 kostráðini og
er komið við nýggjum ráðum. Mælt verður til, at vit eta fjølbroytt, ikki ov nógv og eru likamliga virkin. Mælt verður eisini
til, at vit eta minni kjøt og meira fisk, at vit drekka vatn og
tálma nýtsluni av salti. Men megintátturin í tilmælinum er at
minka um mettaða feittið til fyrimuns fyri ómettað feitt, tað veri
seg
bæði
monoómettað sum polyómettað. Ráðið saman
við
kostfrøðingum
høvdu orðaskifti um
hetta í 1 1/2  tíma.
Kostfrøðingarnir løgdu
fram síni sjónarmið. Í
høvuðsheitunum
var
semja um at taka undir
við danska tilmælinum
og gera tað til okkara.
Hildið varð, at tilmælið
um at eta fjølbroytt og
ikki ov nógv og vera
likamliga virkin kundi
staðið niðast og ikki
fremst. Umrøtt varð, hvussu hetta verður miðlað til føroyingin.
Eitt er ein formlig kunning, men nakað heilt annað er, í hvønn
mun fólk taka undir við hesum, tí tey hava skilt tað og síggja
tað relevant fyri egið lív. Dentur varð lagdur á týdningin av at

Fólkaheilsuráðið mælir kostfrøðingunum, sum vóru við á
fundinum, til at vera aktiv í miðlunum. Hóast ymisk sjónarmið,
so er eitt orðaskifti um hesi viðurskifti betri enn einki orðaskifti.
Samanumtikið kann sigast, at nýggju kostráðini frá donskum
myndugleikum, og sum Fólkaheilsuráðið tekur undir við,
hóska serliga væl til føroysk viðurskifti. Tí verður mælt til at
eta fjølbroytt, ikki ov nógv, at røra seg, at avmarka tað feita
kjøtið, at eta meira fisk og drekka vatn heldur enn søtar
drykkir.
Fólkaheilsuráðið ætlar at fara undir at eggja føroyingum til at
eta meira fisk. Vit mugu gera leskiligar døgurðar burtur úr fiski
og brúka sum minst av mettaðum feitti afturvið. Fiskadøgurðin
skal bæði vera fyri góma og eyga og hartil lættur at gera hjá
15

Læra fólk at gera lættar fiskarættir

øllum. Og so skulu rávørurnar sjálvandi vera til at fáa fatur á
hjá øllum um landið.

Á heysti 2015. Sum ein liður í at fáa fólk at eta meira fisk, so
er hetta millum annað fylgt upp við løttum og leskiligum
skundverðum úr havinum, sum vit hava gjørt í samstarvi við
SMS og Una Gullfoss. Uni, sum er kokkur, greiddi frá og vísti
fólki, hvussu lætt og ómakaleyst skundverðir kunnu gerast.
Hann hevði eisini hugskot um, hvat restirnar av døgverðanum
kundu brúkast til, eitt nú sum viðskera hjá barninum at hava
við í barnagarðin. Hugskot og uppskriftir vórðu eisini tøk á
staðnum

Fleiri dagstovnar og frítíðarstovnar hava havt fyrispurningar
um heilsugóðan mat til børn. Tey ynskja íblástur og kunning
um, hvat børn eiga at eta og ikki. Hetta kundi verið gjørt við
einum temadegi og møguliga skrivligum tilfari at leggja á
heimasíðuna.

Samstarv við Miklagarð um heilsugóðan mat

Hetta er vælkomið í eini tíð,
har øll hava
nógvan skund
og hava brúk
fyri at gera ein
skjótan
verð.
Hetta nýtist als
ikki at ganga út
yvir góðskuna av tí, ið gjørt verður. Rættirnir, sum vórðu
gjørdir, vóru úr fiski og grønmeti, sum kundu gerast uppá fimm
minuttir; tað var tað vit fegin vildu vísa við átakinum.

Á vári 2015 samstarvaðu Fólkaheilsuráðið og Miklagarður
um eina verkætlan,
har góður matur var í
miðdeplinum. Talan
var um fimm ymisk
evni, eitt um vikuna.
Tey vóru fullkorn, soltið kjøt, frukt og grønt,
fiskur og so tað søta.
Fólkaheilsuráðið hevði ein bás, har kostkøn frá ráðnum vóru til
taks at svara spurningum. Eisini varð kundin drigin inn í átakið, soleiðis at hann fekk høvi at svara spurningum og harvið
vera við í kappingini um ein spennandi vinning, ið varð lutaður
burtur. Tað vóru eisini smakkiroyndir. Farið varð út um Havnina, so fólk t.d. á Tvøroyri eisini fingu gleði av tiltakinum.

16

Gonguliðið
Gonguliðið hjá Fólkaheilsuráðnum varð skipað á tann hátt, at
gongufyrimyndir vórðu funnar í hvørjum av teimum fyrrverandi
sjey valdømunum. Her var talan um "vanlig" fólk, bæði kend
og ókend, sum vanligi føroyingurin kann kenna seg aftur í, tá
tað kemur til rørslu. Tað vil siga, at hetta vóru ikki ítróttarfólk
ella fólk, sum hava verið kend fyri ítróttaravrik og serligt
virksemi annars.
Gonguliðið fór til gongu í Útivikuni, og avtalan við hvørt gongufólk var, at tey á onkran hátt meldaðu aftur við onkrari mynd
og tveimum trimum reglum um, hvussu tað riggaði.
Á Facebooksíðuni, sum var stovnað til endamálið, bar til at
fylgja við gongufólkunum, síggja myndir og lesa frásagnir.
Tá útivikan var liðin, og gongufólkið, sum hesa vikuna hevði
gjørt ein eyka innsats fyri at ganga eitt sindur meira enn
vanligt, tók eitt teirra soleiðis samanum:

RØRSLA

"Í eini kykmynd, sum er gjørd um tað mundið, tá bilarnir gjørdu
veruligu innrásina í Føroyum, heldur Niels Juel Arge fyri, at
føroyingar eru vorðnir so beindovnir [...] Má viðganga, at eg
havi verið ein av teimum, í alt ov stóran mun. Tí var tað gott,
at Ingrid Bjarnastein slerdi upp á tráðin, og gav mær hetta
sparkið í afturpartin. [...] Orkan til at ganga er munandi vaksin,
og tað er ikki sørt, at tað sæst aftur á vektini eisini. Yvirhøvur
væl betri fyri kropsliga og sálarliga, og [...] átakið Gonguliðið
hjá Fólkaheilsuráðnum verður nú atvoldin til, at apostlarnir
fara at verða brúktir í størri mun enn higartil. [...] Takk fái
Fólkaheilsuráðið og Gonguliðið fyri, at mær gavst høvi at vera
partur av hesum týdningarmikla átaki."

Nógvir føroyingar síggjast nú renna úti, og tað fegnast vit um.
Hin vegin meta vit, at eitt rættiliga stórt tal av fólki í Føroyum bæði ung og tilkomin - eru púra likamliga óvirkin. Nýggj
gransking bendir nú á, at sjálvt bara eitt sindur av likams-virkni
ger stóran mun, heldur enn at sita stillur altíð - sita við eitt
skriviborð á arbeiðinum, koyra í bili og síðani sita framman fyri
sjónvarpinum heima. Fólkaheilsuráðið vil eggja fólki at gerast
eitt sindur likamsaktiv heldur enn at vera heilt passiv.
Fokusøkið verður tískil tey púra óvirknu.

17

Átakið við gonguliðnum er skipað soleiðis, at tað er gjørligt at
endurnýta konseptið ár eftir ár, bæði við facebooksíðuni og
búmerkinum, ið varð gjørt til høvið.

Útivikan
Útivikan, sum hevur verið á skránni nú í fleiri ár, varð aftur á
skrá í ár. Fólkaheilsuráðið minti stovnar, feløg, arbeiðspláss
o.s.fr. um útivikuna, men annars varð ikki skipað fyri serligum
tiltøkum í vikuni.
Tilsamans varð skipað fyri 13 gongutúrum kring alt landið.
Norður í Strandardal á Borðoynni. Út á Pollin í Saksun. Ein
túrur runt í Froðba. Ein túrur inn á Fossamýru í Sandoynni,
eftir Rossagøtuni í Havn, kring Toftavatn í Runavík og fleiri
aðrir.

Meti, at tað hevði verið skilagott, um Fólkaheilsuráðið var
oddafiskur í útivikuni við fleiri tiltøkum (sum t.d. gongutúrum -
sí næsta part) o.o.

Gongutúrar í summar

Vit lýstu við túrunum á okkara egnu heimasíðu, á
Facebooksíðuni, við bannara á in.fo og so á teimum ymsu
síðunum hjá kunningarstovunum (uttan kostnað).

Í samstarvi við kunningarstovurnar kring landið varð í
skúlasummarfrítíðini skipað fyri gongutúrum hvønn mikudag
kring alt landið. Ein til tveir túrar hvønn mikudag ymsastaðni í
landinum við ferðaleiðara, har øll - roynd sum óroynd -
kundu vera við.

Fleiri enn 300 fólk gingu túr við Fólkaheilsuráðnum í summar.
Nógv teirra eisini meira enn eina ferð. Og afturmeldingarnar,
vit fingu frá luttakarunum, vóru sera positivar. Talan var fyri
tað mesta um vaksin-tilkomin fólk, men eisini ung og børn. Á tí
eina túrinum var yngsti gongumaðurin 3 ára gamal og tann
elsti 86.

Endamálið var júst hetta at fáa tey heilt óvirknu at røra seg eitt
sindur. At gera okkum dælt av okkara vøkru náttúru. At gera
gongutúrar í náttúruni atkomuligar, og at kostnaður ikki
gjørdist ein trupulleiki, tí túrarnir vóru ókeypis.

18

Á vitjanini fingu næmingarnir eitt sindur at vita um týdningin av
rørslu, hvussu nógv tey eiga at røra seg, og dømi um, hvat
rørsla er góð fyri og ávirkanina á kropp og innlæring.

10. november 2014 varð kappingin sett í gongd, og
næmingarnir taldu fet í tilsamans tríggjar vikur.
Afturmeldingarnar í sambandi við kappingina hava í høvuðsheitum verið góðar. Tó hava nakrir lærarar gjørt vart við, at tað
er trupult at halda teljararnar heilskapaðar, at halda skil á
fetunum og at fyribyrgja snýt.
Samanumtikið er metingin tó, at upplivingin av kappingini
hevur verið jalig. Fólkaheilsuráðið hevur verið sjónligt, bæði
við vitjan á skúlunum og eisini í miðlunum í sambandi við
kappingina. Harumframt hevur Fólkaheilsuráðið rokkið út til
ein stóran skara av fólkum bæði við 700 næmingum, lærarum,
foreldrum og so sjálvandi eisini við tí, at yngru og eldru
næmingarnir á øllum skúlunum hava í nógvum førum fylgt væl
við, hvussu sín 6. flokkur hevur klárað seg.
Tá kappingin varð liðug, rann Sørvágs skúli avstað við
sigrinum, Stranda skúli gjørdist nummar tvey og 6. b í
Hoyvíkar skúla nummar trý. 36 skúlaflokkar sendu tøl inn allar
tríggjar vikurnar. 45 flokkar vóru við frá byrjan.

Gongutúrarnir eru eitt tiltak, ið er lætt at seta í verk aftur,
kanska yvir eitt longri tíðarskeið. T.d. við byrjan í maj mánaði
saman við útivikuni.

Fetteljarakapping
Eitt av málunum við at aktivera tey heilt óvirknu, var eisini at
fáa børn og ung at røra seg. Tí kom hugskotið at skipa fyri
fetteljarakappingini fyri ein útvaldan skúlaárgang.
Fleiri enn 700 næmingar í 6. flokki fingu í oktober útflýggjað
fetteljarar frá Fólkaheilsuráðnum. Á eini ferð kring oyggjarnar
kom Fólkaheilsuráðið tí í samband við størsta partin av øllum
hesum 700 næmingunum.

19

Bjóða ein túr
Um átakið: Bjóða ein túr var eitt átak, ið eggjaði fólkum at røra

seg. Høðvusmálbólkurin vóru kvinnur og menn í aldrinum 4065. Endamálið var serliga at fáa fólk, ið røra seg ov lítið, at
røra seg meira. Hetta bleiv gjørt gjøgnum fólk, sum longu røra
seg og síggja fyrimunirnar við at røra seg. Samstarv bleiv gjørt
við gangi- og rennifeløg kring landið, sum vóru
undangongufólk í átakinum. Eftir avtalu løgdu tey eina
statusuppdatering á Facebookvangan hjá mammuni, beiggjanum ella bindiklubbanum, har tey nomineraðu fólk at ganga
ein túr við sær.
Marknaðarføring: Hetta var eitt low budget átak. Ongar

útreiðslur vóru brúktar uppá grafiska uppsetan, innrykkingar í
miðlar ella aðra marknaðarføring. Fólk skuldu ikki fáa eina
kenslu av, at ein stovnur stóð aftan fyri átakið, ið gav fólkum
ordrar um at røra seg. Ístaðin skuldi átakið verða
viðurkennandi, autentiskt og ófarligt og visa fólkum, hvussu
gevandi og hugnaligt tað eisini kann vera at røra seg.
Ístaðin bleiv gjørt gagn av sosialu eginleikunum við Facebook,
har statusuppdateringar eru sera sjónligar og náa út til ein
stóran skara av fólki.
Tilgongd: Stafettin byrjaði við, at 10 fólk settu stafettina í

gongd. Vikuna eftir vóru tað so 10 onnur fólk, sum gjørdu
nomineringar. Hetta vóru umboð frá Kvistuni í Suðuroy, fleiri
umboð frá Vága kunningarstovu og Sandoyar Kunningarstovu, umboð frá gangifelagnum í Eysturoy (bæði í Runavík,
20

Leirvík og Fuglafirði), umboð frá Norðoya gangifelag og
Sunda kommunu. Harafturat vóru tað fleiri vinfólk og
kenningar, sum vóru við til at seta stafettina í gongd. Petur
Hansen hevur eisini fingið nøkur fólk at seta gongd á
steffettina.
Eftirmeting: Alt

í alt ímyndi eg mær, at eini 60-80
nomineringar, um at ganga ein túr, hava verið gjørdar á
Facebook. Um ein tekur vinirnar hjá hesum fólkunum á
Facebook við og eisini vinirnar hjá vinunum, sum hava dámt
og Viðmerkt statusarnar, so hava alt í alt fitt av fólki sæð
uppdateringarnar. Hvussu nógv av hesum havi gingið túrin, og
hvussu nógv fólk fingu íblástur av at síggja myndirnar á
Facebook, er ikki lætt at meta um. Ynskiligt hevði verið, at
statusarnir enn blivu deildir á Facebook, men nú er tað ein tíð
síðan, at eg havi sæð nakra nominering. Og um hesar
nomineringarnar á Facebook virka sum allar aðrar
nomineringar, so hava tær eina avmarkaða livitíð.

Fólkaheilsuráðið heldur eisini, at vit eiga enn meira, enn vit nú
gera, at stimbra rørslumentanina, sum er íkomin seinastu
árini. Hetta gerst við at tryggja teimum, sum vilja ganga, renna
ella súkkla góðar møguleikar úti í tí almenna rúminum. Ikki
minst tryggja, at tey, sum ferðast úti, eru trygg í ferðsluni.

Vert er at viðmerkja, at øll, sum vóru spurd, um tey vóru
áhugað í at seta tiltakið í gongd, tóku heilt ótrúliga væl ímóti
hugskotinum. Og øll høvdu, hvør í sær, ótrúliga nógv góð
hugskot um, hvussu ein kundi betra um átakið og eisini onnur
hugskot um, hvussu ein fær fólk at røra seg meira. Hetta átti
ein avgjørt at havt í huga, tá konsept í sambandi við onnur
rørsluátøk verða útviklað.

21

RÚSEVNI
Rúsevni
Rúsdrekkanýtslan í miðal er hóvlig, samanborið við grannalondini, men við tað, at ein rættiliga stórur partur av Føroya
fólki er avhaldsfólk, so eru tað helst onnur, sum drekka nógv
og eru stórbrúkarar, uttan tó at vera tað, sum vit vanliga rópa
alkoholikarar. Arbeitt hevur verið við einum átaki, sum skuldi
minka um talið av stórbrúkarum. Tá ið Sundhedsstyrelsen
broytti tilmælið um, hvussu nógv er ráðiligt at drekka, úr 21 og
14 alkoeindum um vikuna, fyri ávikavist menn og kvinnur, til
14 og 7, mælti Fólkaheilsuráðið til at fylgja hesum ráðum, men
at lagt varð afturat at ráða føroyingum at "drekka sum minst".
Hetta við teirri grundgeving, at vit ikki kenna lægsta mark fyri
skaðilig árin av alkoholi, tá um krabbamein ræður.

Rúsevnanýtslan í Føroyum er lítil í mun til grannalondini.
Grundin til tess er, at vit liggja so fjarskotin og myndugleika22

verjan (tollvald og politi) er so munagóð. Hinvegin er tað
neyðugt við støðugari upplýsing um narkotikavandan, serliga
millum børn og ung. Eisini eiga vit at fáa til vega eftirfarandi
hagtøl um narkotikanýtslu millum ung. Sum er hava vit bert
úrslit frá 9. flokskanningunum, men tørvur er eisini á at kenna
støðuna hjá teimum, sum eru seinast í tannárunum.

Tað er ein størri hugur at fremja átøk. Hinvegin eru átøk ikki
serliga effektiv í longdini, men tað er eitt lógarverk. Eitt dømi
um hetta er rúsdrekkalógin í Føroyum, ið virkar væl. Vit hava
eina miðalnýtslu uppá 6,4 litrar, sum er lágt í mun til onnur.
Tað er týdningarmikið, at vit fáa skipað so fyri, at tey
fólkaheilsuligu áhugamálini verða ein partur av allari lóggávu, í
øllum lóggávuarbeiðinum og øllum átøkum og ikki bara
snúgva seg um alkohol, rúsdrekka, kost og rørslu. Í hesum
sambandi kom fram, at vit einki svar fingu frá
Innlendismálaráðnum uppá okkara áheitan um at viðgera
heilsuligar avleiðingar sum ein part av metingararbeiðinum, ið
altíð skal gerast í sambandi við nýggja lóggávu. Nú liggur
málið hjá løgmansdeildini, og avrátt varð, at vit skuldu spyrja
eftir málinum.

Viðvíkjandi rúsdrekka, eiga vit at seta okkum sum mál at
koma niðurum teir 6 litrarnar í miðal pr. persón um árið, sum
verður drukkið nú. Vit eiga eisini at tryggja okkum, at garðarnir
eru høgir, so tað ikki er lætt at flyta inn narkotika til Føroya.

Frágreiðing frá NRK
Í sambandi við, at Fólkaheilsuráðið er umboðað í Nordisk
rusmeddel komité í Tróndheimi, greiddi Jens Jensen frá, at á
fundinum hjá Nordisk rusmiddel komité var serliga lagdur
dentur á at tosa um avleiðingar av narkotikanýtslu, herundir
serliga hash. Frá Fólkaheilsuráðsstevnuni varð serliga tikið
fram tað, sum stendur í Trondheimsyvirlýsingini, sum snýr seg
um, at rættvíst býti av heilsu og trivnaði er eitt politiskt val.
Sagt varð á ráðstevnuni, at um royking og um BMI var eins í
fólkinum, so hevði heilsan í stóran mun verið tann sama. Vit
høvdu síðani drúgt kjak um, hvussu ójavnin í heilsu kann
fyribyrgjast. Tað er helst soleiðis bæði hjá okkum og
aðrastaðni, at politikarin aftrar seg við at gera lógir, serliga
forboðslógir, sum avmarka frælsið hjá fólki til sjálvi at velja.

Jens Jensen, ráðslimur, hevur umsett Tróndheimsyvirlýsingina soleiðis:
23

Rættvíst býti millum heilsu og trivnað - eitt
politiskt væl!

Heilsa og trivnaður í samfelagsmenningini
Hyggja vit at heilsu og trivnaði hjá borgarunum, sæst, hvussu
væl politisku átøkini hava hepnast við atliti at einum av teim
týdningarmestu uppgávunum. Heilsa og trivnaður eru bæði
ein fortreyt og íløga í tað góða lívið, eitt úrslit av og ein ábending um eitt samhaldsfast og burðardygt samfelag.

Tær norðurlendsku fólkaheilsuráðstevnurnar hava eina langa siðvenju. Tær byrjaðu í 1987^1 og hava síðan tá ment seg til at vera ein
pallur til at skifta royndir sínámillum, nýmenning og kjak í sam-bandi
við greining av fólkaheilsuarbeiði í Norðurlondum. Vit byggja á
royndir, vitan og yrkisroyndir í okkara londum og heiminum annars
og viðurkenna altjóða yvirbygnað gjøgnum røðina av ráðstevnum
um fólkaheilsuarbeiði frá "Ottawa Charter for Health Promotion" í
1986 til " The Helsinki Statement on Health in All Policies" í 2013^2.
Tær alheims, landsparta- og tjóðskaparligu greiningarnar av samfelagsligu heilsuavgerðartættunum (helsedeterminanter) hava givið
týðandi vitan, hvat ið átøkum viðvíkur. Tey norðurlendsku londini
hava eina langa siðvenju sum undangongufólk í altjóða høpi við tí
fyri eyga at menna virkisætlanir, fyrimyndir og samhaldsfast at útvega tilfeingi til tess at betra um altjóða heilsu. Í 2012 samdust øll
53 limalondini í Europaøkinum "Heilsa 2020" at bøta um eina
rammuætlan og virkisætlan, soleiðis at býtið millum heilsu og
trivnað skuldi gerast rættvísari í 2020 í teimum ymsu økjunum.
Hetta var fyrstu ferð, at vit fingu eina felags yvirlýsing frá teirri
norðurlendsku Fólkaheilsuráðstevnuni.

Vit vita, at samhaldsfastur ójavni í heilsu, sum skapar eitt
mynstur í fólkasamanseting, er eitt úrslit av einum ójavnum
býti av makt, peningi og tilfeingi í samfelagnum. Tann samfelagsligi ójavnin í heilsu er ikki rímiligur og er órættvísur og er
sprottin úr teimum samfelagsligu - og teim materiellu fyritreytunum hjá fólki heilt frá føðing, uppvøkstri, vaksnamannalívi og
til elli.
Í Norðurlondunum: Danmark, Finnlandi, Føroyum, Grønlandi,
Íslandi, Noregi og Svøríki er menningin í fólkaheilsuni nær
knýtt at politikki- og vælferðarmenning í londunum. Okkara
alheims vælferðarskipanir saman við miðvísum átøkum eru
grundleggjandi.
Norðurlond hava eina serstaka ábyrgd mótvegis umstøðum,
sum eru eru við til at skapa heilsu og trivnað, tað er búskaparligari trygd og býti, bústaði og uppvakstrarumstøðum, skúla og
útbúgving, arbeiðslívi og arbeiðsumhvørvi, heilsutænastum og
vælferðarskipanum og harafturat mentan og frítíð. Sum grundarlag undir menningini liggur ein fólkaræðislig skipan við
styrktum sjálvstýri, bæði í økjunum og lokalt, har ávirkanin er
stór á samfelagstættirnar, ið ávirka livikor, heilsu og trivnað
hjá fólki.

Á teirri 11. norðurlendsku Fólkaheilsuráðstevnuni í
Tróndheimi. Noreg 26. - 29. august 2014, vórðu tey 747, sum
tóku lut, eftir førimuni og við egnari ábyrgd, umboðandi ymsar
leiklutir, øki og lond í Norðurlondunum, samd um hesar
útsagnir:

24



Í alheims høpi er fólkaheilsan í Norðurlondum heilt góð.
Samstundis eru týðandi avbjóðingar fyri framman.
Samanborið við onnur lond, hava vit ikki loyst okkara størstu
avbjóðingar - at minka um sosiala ójavnan í heilsu. Vit hava
soleiðis mist teir størstu fólksligu heilsuvinningarnar. Arbeiðast
má ímóti heilsumununum, sum síggjast í sosiala ójavnaðinum
fíggjarliga, kyni, tjóðarsamleika, virkisstøði og kynsligum
fráviki.




Rætturin til heilsu er grundleggjandi. Tilfeingi og møguleikar
mugu býtast soleiðis, at fólk kunnu laga sítt lív samsvarandi
egnum ynskjum og tráanum fyri seg sjálvi og samfelagið.
Fevnandi samfelag, har menniskjað er í miðdeplinum.





Rættvíst býti av heilsu og trivnaði treytar:
Átøk móti grundleggjandi orsøkum fyri trivnaði og heilsu
 Íløgur mugu gerast í almenna vælferð sum bústað og
uppvakstrarumhvørvi, skúla og útbúgving, arbeiðslív,
arbeiðsumhvørvi, heilsutænastu og vælferðarskipan, til
góð livikor.
 Fyri at fremja sálarliga heilsu og trivnað mugu vit stimbra
samfelagslig netverk, luttøku og samfelagsligan stuðul í tí
dagliga.
 Tað er tørvur á styrktum samfelagsligum átøkum til tess at
fyribyrgja sjúkum, ið ikki smitta, gjøgnum skyldir í alheims
virkisætlanini hjá NCD hjá WHO. Átøk innan økini føðsla,
kropsligt ágrýtni, tubbak, alkohol og rúsevni, skaðar,
ólukkur og sálarlig heilsa má eisini leiðast at teimum
orsøkum, ið eru bygdar á fatanina av politiskari og
handilsligari drívmegi, sum liggja djúpari.







25

Vinningur kann fáast bæði við eini góðari byrjan av
lívinum, við at fremja heilsuna hjá ungdóminum, átøk í
arbeiðslívinum og virkni, góðari heilsu og trygd á
ellisárum.
Leiðsla í samanspæli og veruligum fremjingarvilja
Stýring handlar um ábyrgd og leiðslu, ið geva úrslit.
Virkisskráir, ætlanir og mál eru ongantíð betri enn
verksetingin ásetur. Politikkur við atliti at einum rættvísum
býti av heilsu og trivnaði uttan tilfeingi, bygnað og veruliga
politiska ábyrgd, fer at hava lítla ávirkan.
Fyri at lúka treytirnar til ábyrgd krevjast mál, ið kunnu
røkkast fyri at fremja heilsu og trivnað, soleiðis at minkast
kann um samfelagsligar ójavnar.
Samfelagsmenning í sambandi við heilsu og trivnað
krevur samstarv um mørk millum geirar við somu treytum
um samfelagsmál og sínámillum virðing. Vit mugu royna
at fáa sínámillum nyttu gjøgnum samstarv við teimum
sambondum, vit hava, men eisini viðurkenna møgulig
mótstríðandi áhugamál og arbeiða fyri loysnum.
Vit hava brúk fyri opinleika og samvirka og at virka saman
at náa betri úrslitum og at eggja til nýtslu av øllum tí
tilfeingi, ið er tøkt samfelagsliga og menniskjum.
Metingar av avleiðingum mugu fevna um býti av heilsu og
trivnaði.
Breitt vitanarstøði og royndir
Vit hava eitt gott grundarlag fyri atgerðum, men mugu
eggja til meiri rannsóknir til tess at finna
atvoldssamanrenningar, gjøgnumførslu og árin av
tiltøkum.









Menning av fólkaheilsuarbeiðnum krevur innlit í nógv yrki
og ráð, og brúk er fyri ymsum mannagongdum og luttøku.
Átøk mugu eftirmetast við einum fjølvísindaligum atliti, har
vit læra av royndum.

Luttakarar í nærøkinum hava eitt stórt tilfeingi at geva av, tá
tað snýr seg um heilsu og trivnað í leiklutinum sum
arbeiðsgevari, framleiðari og samfelagsábyrgdarligur felagi.
Vit vilja ábyrgdast fyri
 Breiða út boðskapin úr Tróndheimsyvirlýsingini til tey, ið
kunnu taka avgerðir.
 Átaka okkum leiklutin fyri at náa okkara felags málum og
miðum.
 Geva okkara íkast til økt Norðurlendskt samstarv við atliti
at rættvísari heilsu- og trivnaði í norðanlondum og gera
okkara til at minka um heilsumunir í altjóða høpi.
 Bjóða komandi ráðstevnum at taka av boðskapinum úr
yvirlýsingini.

Samfelagslig burðardygg grannaløg og
heilsufremjandi nærumhvørvi.
Tað er har, ið fólk liva, virka og búgva, vit kunnu laga tær
góðskumetingar, ið fremja heilsu, trivnað og tilknýti.
Nærdømis og landsparta viðskiftafólk nærmast fólkinum
eru stirilin í fólkaheilsuarbeiðnum. Teimum mugu tryggjast
nóg dygt tilfeingi og førleiki.
Vit mugu gera íløgur í nærdømini, sum fremja luttøku,
fólkslig sambond og savningarstøð, virkishug og
tryggleika.

Nógv mugu geva sítt íkast - ráð, veitarar og viðleikarar
Nógvir samfelagsleikarar hava eina ábyrgd, tá tað ræður um
rættvísa heilsu og trivnað. Tann endaliga ábyrgdin liggur hjá
okkara landastýrum.
Statur, landspartar og kommunur hava øll eina ábyrgd, men
hava ójavna ávirkingarmegi.
Frívillig feløg (NGOs) fremja eitt týðningarmikið arbeiði og eru
eitt tilfeingi, samstarvari í mannagongdum og tilbúgvingarluttakari.
Heilsutænastur á jøvnum føti kunnu fremja reglubundin átøk,
sum fremja rættvísa heilsu og trivnað.
Ein samskipaður statur kann við skipaðaðari stýring,
regulering og lóggávu virksamt skapa góðar karmar fyri heilsu
og trivnaði tjóðskaparliga, landspartaliga og í
nærumhvørvinum.

ROYKING
Tá Ráðið er av teirri fatan, at vit eiga at brúka støðugt meira
orku til at fáa roykingina at minka, so má sigast, at úrslit hevur
verið at hóma í seinastuni. Gallup kanningin í august 2014
mánaði staðfesti, at roykingin hjá teimum vaksnu fall úr 28%
niður í 22%, hetta eru tey, ið roykja dagliga. Kanningin er eitt
av amboðunum, vit kunnu meta okkum eftir. Í 2015 hildu vit
stand og vóru verandi á teim 22%-unum.
26

KOL - Diabetes átak, kanningar kring landið
Fólkaheilsuráðið er eisini av teirri fatan, at vit eiga at fanga
kroniskar sjúkur so tíðliga sum gjørligt. Her verður ikki bert
hugsað um typu 2 diabetes, men eisini kroniskt obstruktiva.
Átakið varð skipað, soleiðis at allir føroyingar í miðjum árum
skuldu verða greiðir yvir sína støðu hesum viðvíkjandi og tí
kundu taka annað skinn um bak viðv. lívsstíli og/ella verða
settir í viðgerð. Vit vita, at serliga roykingin hevur ábyrgdina av
umleið einum fjórðingi av øllum krabba og á leið tann sama
partin av hjartaæðrasjúkum.

ESPAD 2015
Eitt annað var tað, ið vit hoyra aftur frá skúlunum, og har sá
rættiliga lovandi út, tá nakrir skúlar høvdu verið heilt roykfríir í
2014. ESPAD kanningin á vári 2015 staðfesti endaliga tað, vit
frammanundan høvdu roknað við og vónað; har gjørdist
sólskinssøgan veruleiki, tí dagligi roykjarin millum tey 15 ára
gomlu gjørdi eitt risafet rætta vegin, frá 18,7 prosentum niður
á 8,4 prosent.
ESPAD kanningin verður gjørd saman við Deildini fyri
Arbeiðs- og Almannaheilsu. Tað er við loyvið frá
Mentamálaráðnum, skrivað verður út til skúlaleiðslurnar undan
jólum, so skúlaleiðslurnar vita av hesum í góðari tíð. ESPAD
kanningin varð seinast gjørd í 2011.

Fyrireikingar fóru eisini í gongd at gera screeningsátak fyri
Kroniskt obstruktiva lungnasjúku og fyri Typu 2 Diabetes
millum øll tey frá 35 ára aldri og uppeftir í Føroyum. Hetta
skuldi gerast á Klaksvíkar sjúkrahúsi, Suðuroyar sjúkrahúsi, í
Runavík, í Havn, á Sandi og í Vágum og Vestmanna.

27

So varð gjørt, og í hesum tíðarskeiði var KOL-kanningin sett í
verk, har einir 1.300 føroyingar vórðu kannaðir, og hóast ikki
meir enn 45 fólk við minkaðari lungnafunktión vórðu funnin, so
setti átakið í síni marknaðarføring týðilig spor eftir seg; ætlanin
var eisini at gera Fólkaheilsuráðið sjónligt, við at seta fokus á
henda heilsutrupulleika,
og tað eydnaðist, har
var sera nógv umtala í
fjølmiðlulnum og málið
var soleiðis nátt. Tað er
nógv sum bendir á, at
fólk, ið roykja illa hava ilt
við at møta til slíkar
kanningar, kanska tað er
orsøkin til, at vit finna
lutfalsliga fá, sum hava KOL, nevniliga at tey, sum kenna seg
tyngdan av royking halda seg burtur frá kanningunum.

diabetes, eina kanning av, hvørt tey hava diabetes ella ikki.
Byrjað varð í Klaksvík. Har varð farið í gongd miðjan
september 2013. Útvið endan av árinum høvdu vit nátt hvønn
krók í landinum, og tá vóru tey 1300 nádd.

Roykistoppskeið
Xhale - skeið fyri ungdómsleiðarar
Fólkaheilsuráðið skipaði fyri skeiði í februar 2014, har
starvsfólk á læknamiðstøðum kring landið lærdu, hvussu
samrøðast kann verða við borgaran um at leggja av at roykja.
Skeiðið eitur: "Stutt samrøða um royking og roykistopp". Hetta
eru ikki samrøður, sum er roykiavvenjing sum so, men heldur
ein óbundin samrøða, har stungið verður út í kortið, hvussu
skal farast at, og har ein ætlan verður løgd, hvussu borgarin
kann gerast roykfríur.

Tankin var at bjóða øllum, sum haldast at vera í
vandabólkinum yvir 35 ár og roykja, til lungnafunktiónskanning. Eisini varð byrjað uppá kanning fyri tey, sum vóru
prúð og likamliga óvirkin og kanska høvdu ættarbregði til

Sera góð undirtøka var til skeiðið. 20 komu úr øllum landinum
úr Suðri, Norðoyggjum, Eysturoy, Vágunum og Havnini.
Skeiðshaldari úr Danmark frá Kræftens Bekæmpelse hevði
skeiðið.

28

17-18 árs kanning
ESPAD-kanning varð gjørd í apríl mánaði. Kanning varð gjørd
á miðnámsskúlunum, umframt at oyðiblað varð sent út til tey,
sum ikki eru knýtt at miðnámsskúlum, hesi eru tey, sum fødd
eru í 1996. Soleiðis varð roynt at náa allan árgangin.
Árgangurin telur 510 ung, og vit fingu svar frá 323 teirra, ið
svarar til 63%. Lutfallið av teimum, ið vóru við í kanningini,
verður mett at vera haldgóð umboðan í einari kanning sum
hesari. Sama kanning hevur verið gjørd í átta EU-londum í
2003.
Um roykingina er tað at siga, at gott 18% av teim 17-18 ára
gomlu roykja dagliga. Samanbera vit hetta við miðaltalið fyri
tey vaksnu í Gallupkanningini í august, so liggja tey ungu 4
prosentstig lægri. Samanborið við 9. floks kanning fyri fýra
árum síðan, so er hetta eisini lægri. Harafturat skal havast í
huga, at hesi eru trý ár eldri og sostatt skuldu verið komin
betur í gongd við roykingina, aftur okkurt, ið bendir á eitt fall í
hesum aldursbólki.

Ætlanin var at halda fram við samstarvinum við "Kræftens
Bekæmpelse" í 2015, har málbókurin skuldi vera fólk, sum
burturav arbeiðir við ungdómum. So varð gjørt, og skeiðið
varð hildið í mai við tólv luttakarum. Hetta gjørdist ein breið
vifta í samanseting við lærarum, heilsustarvsfólki og øðrum
bólkum við.

Millenniumbørnini á Tórsvølli
"Árgang 2000 átakið". Ein stevna varð gjørd á "firstclass" á
heimasíðuni hjá føroyska skúlanum skulin.fo. Tað vóru 27
lærarar, sum játtaðu at taka sær av næmingunum frá árgangi
2000, og umvegis henda miðil skuldi verða samskift við teir.

Hugsanin við hesum skeiðum er at geva henda førleika, har
tørvurin er til staðar. Vit fara nú at steðga við at skipa fyri
skeiðunum, samstundis sum vit rokna við at hava skapt ein
tørv fyri hesum skeiðsvirksemi til onnur at skipa fyri í framtíðini
- hugsað sum ein íblástur og ígongdsetan.
29

til. Miðað verður eftir einum góðum samstarvi við Nám, sum
kann gerast hollur samstarvsfelagi í sambandi við at náa út til
málbólkin.
Átakið var eitt samarbeiðið millum fokusøkini hjá Fólkaheilsuráðnum, har umframt roykingina eisini kostur og rørsla
komu inn í myndina.
Eftir millenniumdagin, sum var 9. maj í Gundadali, eru vit ofta,
tá vit verða úti á skúlunum møtt við spurninginum, nær verður
ein slíkur dagur aftur? Tað er gleðiligt, tí tú hevur kensluna av,
at øll tey knapt 800 børnini vóru sera væl nøgd við dagin.
Árið undan millenniumdegnum sum var 9. mai 2014, var longu
samband við toymi av lærarum úti á skúlunum, hesir nevndir
undirsitarar høvdu vit á fundi, har avrátt varð, hvat ið skuldi
gerast fyri stimbra árgangin.

Man tað fara at eydnast at halda 2000 árgangin roykfrían?
Tað verður spennandi at síggja í framtíðini. Øll grund er til at
vera bjartskygdur. Dagurin bar ikki brá av at vera í sambandi
við eitt tubbaksátak, tí ítróttin sum so var tað sum merkti
dagin. Tó so, hvør einstakur næmingur var greiður yvir, hví
hann var í Havnini til átakið, tí at forarbeiðið úti á skúlunum
var gjørt á ein hátt, at ikki var ivi um hetta. Skipað varð eisini
fyri myndatøku á Tórsvølli, har m-ið gjørdist eitt merki um
dagin og átakið.

Tað varð skipað fyri spurnablaðið, sum fór út til allar
næmingarnar í 7. flokki. 500 av teimum 700 næmingunum,
sum vóru í 6. flokki fyri summarferiuna, svaraðu
spurnablaðnum. Tað vísir seg, at næstan ongin teirra roykir.
Tað var bert ein roykjari, og nøkur fá, sum royktu onkuntíð.
Hini royktu als ikki.
Eisini varð roynt at fáa tilfar út í klassarnar, og her var firstclass eisini eitt gott amboð til samskifti. Millum annað vórðu
fyri-sagnir og stílaevni løgd út á stevnuna, har undirsitararnir
sum kontaktfólk fingu hetta tilfar í brúk í flokkunum. Samskiftið
við skúlar, undirsitarar og næmingarnar eigur framyvir at
verða høgt raðfest, so hesin millennium-árgangur verður hildin
30

Tað er landsstýrismaðurin í heilsumálum, sum handar vinningarnar á torginum í SMS. Hetta hevur verið eitt gott høvi hjá
honum at møta ráðnum í sínum arbeiði. Hildið verður fram við
átakinum við tí í huga, at opið er fyri øðrum møguleikum og
innihaldi. Lynn Reveal hevur skipað fyri degnum, í 2015 var so
seinasta árið hjá henni, tá hon flytur heim til Canada at búgva.

Teknikapping
Á hvørjum ári skipar Fólkaheilsuráðið fyri teknikapping fyri
børn. Hetta verður gjørt í sambandi við altjóða tubbaksfría
dagin, sum er 31 mai. Kappingin er fyri tey, sum eru í aldrinum
frá 0 til 14 ár. Tað eru tríggir bólkar: børn undir 7 ár, 7-10 ár
og 11-14 ár.

Ársins roykfríi skúli
Á tubbaksøkinum hevur nógv virksemi verið um at finna ársins
roykfría skúla, og tað tykist at verða ein góð søga, av tí at fleiri
skúlaflokkar og ein skúli hava sagt frá, at teir eru royk-fríir.
Átakakið Ársins roykfríi skúli hevur givið okkum møguleikan at
royna ymiskar hættir, millum annað, hvussu vinningurin skal
lutast út. Í tvey ár hevur hann verið handaður í Havnini, men
eftir hondini eru vit farin út á skúlan, har vinningurin hevur

31

Mín besti vinur

verið ein konsert, umframt eina heiðursplátu, sum verður sett
upp á skúlanum.

Átakið fevnir um allar 5. - 10. flokkar kring landið. Átakið
hevur vakt stóran áhuga hjá fólki og ikki minst hjá miðlunum,
sum hava dekkað væl, har fokus enn einaferð hevur verið sett
á roykfrítt umhvørvi. Áður var Mín besti vinur ein leikur, sum
ferðaðist kring landið sum leikur, men í hesum átakinum er
farið yvir til eina

Átakið hevur øll árini verið út á heystið. Tann roykfríi skúlin
merkir, at ein flokkur meldar seg til at vera roykfríur frá byrjan
av september til byrjan av oktober., t.v.s. í ein
kalendaramánaða. Í grundini er tað eingin eftiransing annað
enn upp til teirra egnu samvitsku, um tað í veruleikanum er so,
at tey eru roykfrí. Tað hevur variera millum 30 og 70
skúlaflokkar, ið hava meldað seg til.

Vit vilja tað besta fyri okkara ungu.
Tey skulu hava gott í beinini, ikki roykja, ikki nýta rúsevni, ikki
eta ósunt og so framvegis. Samstundis vaksa tey upp í einum
samfelag, har tey fáa møguleikan at velja júst hetta. At tubbak
er heilsuskaðiligt er alment og ein sannroynd. Tíðin og vísindin hevur staðiliga prógvað tað. Men tað er lógligt at roykja, um
enn tað ikki er ráðiligt. Og tað eru júst ráðini, at velja tubbak
frá, ið Fólkaheilsuráðið við hesum vil geva.

32

Herferðin er fyri 5. floksnæmingar
Tað eru ikki nógv børn sum ganga í 5. flokki, ið roykja, men tað
vísir seg, at tað er í hesum aldrinum, at áhugin fyri sigarettum byrjar.
Átakið er, umframt filmin Mín Besti Vinur, sum verður vístur fyri
børnunum í 5. flokki, ein snapchat brúkari `bestivinur', sum øll, ið
hava snapchat, kunnu fáa sær sum vin, klistrimerki o.a.

Filmurin kemur inn á evnið bólkatrýst.
Børn halda, at hini sleppa meira. At hini, sum ganga á øðrum
skúlum gera meira enn tey sjálvi - roykja, drekka brenninvín
o.l. Tað passar ikki, men tað er ein púra vanlig misskiljing hjá
flestu børnum. Og eftirsum øll børnini halda, at hini sleppa
meira, verður tað eisini til ein ávísan sannleika. Og til eitt trýst
á tey um sjálvi at royna. Hetta vísir filmurin á, og hetta kunnu
tit siga við børnini.
Hagtøl vísa, at hugburðurin til royking heima hevur stóran
týdning - hvørt børn byrja at roykja ella ikki. Lat
barnið/ungdómin ikki roykja heima og lat tað als ikki vera
góðtikið, at tað roykir. Hagtøl vísa eisini , at ung, ið ikki sleppa
at roykja heima, ikki byrja at roykja. Hetta ljóðar einfalt, og tað
er tað eisini. Men tað vísir seg tíverri, at foreldur geva eftir.
Møguliga foreldur, ið sjálvi roykja. Hetta bræv er meint sum
ein áheitan og ein stuðul til tykkara at standa fast í móti
roykingini. Samstundis vilja vit heita á tykkum um at tosa opið

33

við børnini, um tey hava spurningar um royking,um herferðina
ella um filmin. So herferðin heldur fram í heimunum.

Fólkaheilsuráðið er av teirri fatan, at vit eiga at brúka enn meira
orku til at fáa roykingina at minka skjótt her í landinum. Hon er
heilt greitt ein meginheilsutjóvur.

Vit vóna, at eingin í okkara komandi ættarliði byrjar at roykja.

Roykiátakið "Kom og legg av 2016"

KOL- & Diabetesátakið 2013 - frágreiðing jan. 2014

SMS-skipanin er alla tíðina tøk hjá fólki, har meldast kann til
skipanina alt árið. Í ár hava eini 50 brúkt skipanina frá byrjan
til enda. Serstakliga verður lýst í endanum av árinum, tá
væntast kann nakað væl av tilmeldingum um ársskiftið. Lýst
verður á portalunum og heilsíðu lýsingar í bløðum, umframt
umtalu í miðlunum. Seinastu tvær vikurnar av desember eru
okkurt um 250 roykjarar, sum hava meldað til skipanina.

Í september í ár fór Fólkaheilsuráðið undir KOL / Typa2
diabetes átakið 2013 kring landið.
Diabetes ella sukursjúka og kronisk obstruktiv lungnasjúka,
ella roykjaralungu eru fólkasjúkur. Báðar hesar sjúkur eru
soleiðis, at fólk kunnu hava tær uttan at vita tað ella geva sær
fær um tað. Men við tað at báðar sjúkurnar kunnu bøtast
munandi, um rætt verður borið at, er tað umráðandi at ávísa
tær so tíðliga sum møguligt. Tí tá fólk hava fingið at vita, at tey
hava eina sjúku, taka summi annað skinn um bak og broyta
lívsstíl og byrja harumframt at taka heilivág, sum fyribyrgir tær
avleiðingar, sum annars eru væntandi.
Fólkaheilsuráðið fór undir hetta átak fyri at gera vart við hesar
báðar sjúkur í almenninginum. Hugsanin var, at við at kunngera kanningarmøguleikan, so gjørdu vit eisini fólk varug við
hesar sjúkur, sum fólk so sjálvi kundu meta um, hvørt tey vóru
í vandabólki ella ei. Fyri diabetes er tað ættarbregði, fiti og
likamsóvirkni. Fyri KOL ella bronkitis er tað stórt sæð bara
tubbaksroyking.
Mett varð, at tað ganga einir túsund føroyingar við typu2 diabetes, uttan at vita tað. Ilt er at siga hvussu nógvir føroyingar
34

hava KOL, men brúka vit donsk tøl at miða okkum eftir, eru
tað umleið 3000, ella nakað tað sama sum talið av fólki við
typu 2 diabetes.

boð vænta teimum, og soleiðis lata tey vera við at koma til
kanningina.
Fólkaheilsuráðið setti sær fyri at finna nøkur av hesum
fólkunum, sum ikki vita av, at tey eru á vandaleið. Roknast
kann við, at talið fer at vaksa tey komandi árini, samstundis
sum støðugt fleiri og eisini yngri fólk fara at fáa sjúkuna.

Vit valdu at gera eina kanning, sum vit rópa eina screening.
Tað merkir, at øll sum hava hug, kunnu koma til eina sera
einfalda og stutta kanning. Úrslitið kunnu fólk so brúka til at
miða seg eftir, soleiðis at skilja, at um okkurt er órættvorið,
ella liggur á markinum, biðja vit tey fara til nærri kanningar hjá
sínum kommunulækna. Vit valdu at máta HbA1C í einum
blóðsdropa úr fingrinum, og við hesum kunnu vit siga, hvat
blóðsukurið hevur verið í miðal seinastu mánaðirnar. Hetta er
eitt rættiliga eftirfarandi mál fyri, um sukurstoffskiftið er sum
tað skal vera ella ikki. Vit flokkaðu fólk í 3 bólkar: tey normalu,
tey sum høvdu sukursjúku og tey, sum høvdu byrjandi sukursjúku - eru í einum forstadium, so at siga. Vit kannaðu
lungnafunktiónina við at gera eina sonevnda spirometri, t.e. at
persónurin skal anda so hart út sum hann orkar. Um lungnapípurnar eru vorðnar ov trongar av t.d. royking, so tekur tað
longri tíð at fáa luftina út - og tað er tað vit rópa kronisk
obstruktiv lungnasjúka ella KOL.

Hetta slagið av diabetes er nær tengt at lívshátti. Týdningarmiklastu vandatættirnir eru ov lítil rørsla, skeivur kostur og
yvirvekt. Ættarbregði hevur eisini týdning, eins og ávís sløg av
heilivági kunnu økja um vandan fyri at fáa sjúkuna. Typu2
diabetikarar eru í vanda fyri at fáa ymiskar komplikatiónir og
fylgisjúkur.
Ráðið setti sær eisini fyri at finna teir roykjarar, sum hava KOL
(kronisk obstruktiv lungnasjúka), ella "Roykjaralungu", sum tað
eisini verður nevnt. Henda sjúka hevur við sær álvarsligar
heilsuligar avleiðingar fyri tey, sum fáa hana. Royking er atvoldin til 85-90 av øllum tilburðum av KOL. Vandin fyri at fáa
KOL er tengdur at teimum sokallaðu pakkaárunum, eitt pakkaár er 20 sigarettir dagliga í eitt ár. Umframt royking kann
arbeiðsumhvørvi eisini í ein ávísan mun hava við sær KOL.

Screeningin byrjaði í september og endaði fyrst í desember,
og tá vóru 1295 fólk kannað fyri KOL- og Typu2 diabetes.
Hetta er nakað meiri, enn miðað var eftir í fyrstani. Vit høvdu
roknað við einum túsund fólkum, men tá gongd var komin á
átakið, varð hildið fram eitt sindur inn í desember. Nú eru so
tølini tøk og kunnu vera við til at økja um vitanina innan hesi
bæði øki. Vert er at leggja afturat, at tey sum eru ringast fyri,
halda seg ofta aftur at koma til slíkar kanningar og ger tað, at
vit ikki fáa fatur á øllum. Nøkur eru ivaleyst bangin fyri, hvørji

35

TYPA2 DIABETES KANNING

Á staðnum fingu tey, ið kannað vóru, úrslitið - sí omanfyri.
Hvørt lungnafunktiónin var normal, eitt sindur minkað, ella um
hon var stórliga minkað. Eisini fingu tey at vita tølini. Mált
varð, hvussu stórur lungnakappasiteturin var í litrum, og
hvussu nógv varð blást fyrsta sekundið. Eitt týdningarmikið
parametur var eisini, hvussu lutfallið millum hesi bæði
seinastu var.

HbA1C mmol/mol: 48 ella meiri
er:_____

títt virði

Kanningin vísir, at tú hevur typu2 diabetes, tí
mæla vit til, at tú setir teg í samband við
egnan lækna til nærri kanning og viðgerð.

Í sambandi við typu2 diabetes varð eisini upplýst, hvønn av
teim trimum bólkunum, tey komun undir, har eisini talið fyri
blóðsukrið seinastu mánaðirnar var.

Av hesum, sum eru oman fyri 48 mmol/mol í HbA1C - kanningini, og vórðu rádd at fara til egnan lækna til nærri kanning

Oyðiblaðið sæst omanfyri - á mótsættari síðu var ein strikumynd - sí niðanfyri-, sum lýsir gongdina hjá roykjarum versus
ikki roykjarum, og hvat ið verður rátt til, um vandi er á ferð.
36

Typa2 diabetes

og viðger, vóru 20 í tali. Samstundis fingu hesa at vita sítt
egnað tal roknað í mmol/mol.

Av teimum 1269 fólkunum, sum kannað vórðu, vóru tíggju,
sum vistu tað frammanundan, at tey høvdu diabetes, og vóru
longu í viðgerð, tó í onkrum føri var ikki fylgt upp, ella vóru ikki
stillað. Hesi kundu verið sorterað frá í tilmeldingini, men fyri
størsta partin var upp til fólk sjálvi at meta um, hvørt tey vóru í
vandabólki ella ikki.

____________________________________________
________________
HbA1C mmol/mol: 42 - 47
er:_____

títt virði

Aldursmarkið varð sett til 35 ár, tó nøkur fá undir tann aldur
vórðu eisini kannað, um onkur serliga góð grundgeving var fyri
tí. Hetta kundi til dømis verið diabetes í familjuni, lítil rørsla
ella yvirvekt.

Tú ert møguliga í einari byrjanar støðu til
typu2 diabetes, vit mæla til, at tú letur teg
kanna eina ferð um árið hjá tínum lækna.
Av hesum, sum eru millum 42 og 47 mmol/mol í HbA1C
kanningini, og vórðu rádd at fara til egnan lækna einaferð um
árið, vóru 58 í tal. Samstundis fingu hesi at vita sítt tal roknað í
mmol/mol.

HbA1C mmol/mol: 41 ella minni
er:_____

Úrslitið var sostatt, at 5,9% av teimum, sum kannað vóru,
høvdu annaðhvørt diabetes ella vóru á einum byrjunarstøði til
typu2-diabetes. Talan var um 76 persónar.

títt virði

Tú hevur ikki tekin til typu2 diabetes ella
byrjandi diabetes.
Tann stóri hópurin fekk at vita, at tey ikki høvdu tekin til
diabetes ella byrjandi diabetes.

37

Kronisk Obstruktiv Lungnasjúka

Typa2 diabetes kanning

Íalt 1242 fólk vórðu kannað við spirometri. Av teimum høvdu
11 (0,9%) eina lungnafunktión, sum er undir markinum fyri
KOL ( tað er, at FEV1/FVC er undir 70 %, ella við øðrum
orðum minni enn 70 % av allari luftini kundi blásast út eftir
einum sekundi). 34 ella 2,9% høvdu FEV1/FVC millum 70 og
80%. Restin av teimum kannaðu lógu í normaløkinum.

20
58

eingi tekin uppá
diabetes
typu2-diabetes
og byrjunarstøði

Fólk vóru spurd um royking. Ein triðingur svaraði, at hann
ongantíð hevði roykt. Ein stívur fjórðingur roykti
kanningardagin, og restin vóru fyrrverandi roykjarar. Hetta
skal sjálvandi takast við fyrivarni, tí øll vistu, at vit serliga vóru
áhugað í at fáa roykjarar til kanningar. Hin vegin eru hesi tøl
ikki so fjar frá tí, sum vit vita frá eini Gallup kanning í august
2013 - tá royktu 27% dagliga.

byrjunarstøði
1191

Typa2 diabetes kanning - strikumynd
100
78

80

45

58

60
40

normal
lungnafunktión

20
20

minkað
lungnafunktión

0
Hava diabetes
48+ mmol/mol

byrjunar støða
42-47 mmol/mol

funnin tilsamans

1197

38

vunnnið, um fólk í vandabólki fyri sukursjúku fara og lata seg
kanna. Niðanfyri hava vit týtt eitt nógv brúkt spurnablað til
føroyskt. Hetta spurnablaðið er soleiðis sett saman, at tað
rættiliga væl kann forútsiga, um ein persónur hevur diabetes.
Tað er tó ikki nóg mikið við spurnablaðnum at stilla slíka
diagnosu, men skora fólk høgt á hesum spurnablaði, fara vit
staðiliga at heita á tey um at fara til lækna at lata seg kanna.

Kanning fyri KOL - roykjaralungu strikumynd



FEV1/FVC 70-79 er eitt sindur minkað lungnafunktión
FEV1/FVC undir 70 er stórliga minkað lungnafunktión
50
40

45
34

Sama kunnu vit siga um KOL kanningina. Her funnu vit bert
11 fólk, sum lúka diagnostisku krøvini til KOL. Tað er ein
sannroynd, at næstan allir tilburðir av KOL standast av royking
og fremsta ráðið til teirra, sum hava ávirkaða lungafunktión
(og øll enn frísk eisini) er at gevast at roykja. Tað er okkara
vón, at hetta átak, soleiðis sum tað hevur verið lýst í lýsingum,
tíðindaskrivum og aðrari umrøðu millum fólk, hevur varpað ljós
á ta sannroynd, at KOL næstan altíð er tað sama sum
roykjaralungu. Fólkaheilsuráðið fer í vár saman við
Krabbameinsfelagnum
at
bjóða
starvsfólkum
hjá
kommunulæknum at koma á skeið til tess at gerast betur før
fyri at hjálpa sjúklingunum at halda uppat at roykja.

30
20

11

10
0
FEV1/FVC
70-79

FEV1/FVC
undir 70

tilsamans

Niðurstøða

Vit funnu so við hesum átaki 20 fólk, sum høvdu
typu2diabetes. Harumframt funnu vit 58, sum høvdu byrjandi
diabetes ella fordiabetes. Hetta er sjálvandi langt frá teimum
1000, sum vit hava roknað okkum til mugu ganga við diabetes
uttan at vita tað. Hin vegin vóna vit, at henda herferðin hevur
varpað ljós á hesa skjótt vaksandi fólkasjúku og við tí fingið
fólk at fara til lækna at lata seg kanna fyri sjúkuna, sum kann
viðgerast effektivt, soleiðis at tað slepst undan øllum
trupulleikum, sum óviðgjørd sukursjúka hevur við sær - hjartaæðrasjúkur, vánalig sjón og nervabruni í útlimum. Nógv er

Fólkaheilsuráðið takkar við hesum øllum teimum, sum hava
hjálpt til at hetta átak eydnaðist: fólk, sum komu til kanningar,
stovnar, sum hava lænt okkum høli, starvsfólkini øll og eisini
miðlarnir, sum hava umrøtt átakið.
Pál Weihe, formaður

39

Kanning í 7. flokkunum kring landið
Frágreiðing almannkunngjørd 30. desember 2013:
Næmingarnir í 7. flokki kring landið hava verið við i eini kanning viðvíkjandi royking. úrslitini sum verða á heimasíðuni
næstu dagarnar benda á, at einki verður roykt í hesum aldursbólki.
Tað var í Visjón 2015, at landsstýrismaðurin setti sær hetta
mál, at allur 2000-árgangurin skuldi vera roykfríur. Hetta var
eitt av økjunum, vit hava arbeitt við í 2013 og fara at halda
fram komandi vár.

Spurnarkanningin í juni:
Spurningarnir vórðu svarðir ónavngivnir. Við í kanningini vóru
488 út av 770 næmingum í 7. flokki í øllum landinum. Nakrir
vóru ikki við, og onkur stórur skúli valdi ikki at vera við í kanningini, tá vóru longu 50 næmingar farnir burturúr. Tey, sum
svaraðu, vóru fyri størsta partin heilir flokkar, so tað var ikki
soleiðis, at nøkur valdu ikki at svara, tí at tey royktu. Prosentvís skuldi hetta verið umboðandi fyri støðuna í 7. flokki runt
landið.
Roykir tú? -
Her vóru fýra svarmøguleikar:
 Ja, dagliga
 Ja, men ikki hvønn dag
 Nei, men havi roykt fyrr
 Nei, havi ongantíð roykt
40

Ja, nógv - Nei, næstan ikki - Ja, ein part av degnum - Nei,
ongantíð

Eingin stabbi er fyri fyrsta svarið, hetta av teirri grund, at
eingin var, sum roykti dagliga. Tað var ein út av 488 næmingum, ið segði seg roykja, men ikki hvønn dag. Fyri tey flestu
av teimum 32, ið søgdu seg hava roykt fyrr, var henda viðmerking, at tey høvdu roykt á nýggjárinum, hetta í sambandi
við at festa í fýrverk. Skemtiliga kann sigast, at hesi hava lagt
av sama dag, tey vóru byrjað og eftir øllum at døma, vildu
endurtikið tað sama árið eftir, so hesi 32 av 488 kunnu valla
kallast roykjarar.

250
211
200

ja, nógv
144

150

nei, næstan ikki
85

100
50

Roykir tú?

45

ja, ein part av
degnum
nei, ongantíð

0

500

Ert tú nógv saman við fólki,
sum roykja?

400
300
200
100

Spurt varð millum næmingarnar: "Ert tú saman við fólki, sum
roykja?". Tey, sum svaraðu ongantíð og næstan ikki, eru 354
av 488. Tað eru færri og færri, sum roykja innandura. Hetta er
ivaleyst orsøkin til, at stabbarnir ongantíð og næstan ikki, eru
hampuliga høgir. Tað er tíðiligt, at gongdin er meiri og meir, at
ikki verður roykt innandura.

Roykir tú?

0
ja,
dagliga

ja, men nei, men nei, havi
ikki havi roykt ongantíð
hvønn
fyrr
roykt
dag

Talið á teimum næmingum, sum eru saman við fólki, sum
roykja og svara spurninginum: "Ja, nógv" er niðanfyri 10%.
Hetta hevði ikki verið fyri bert fáum árum síðan. Tey sum siga
seg vera saman við fólki, sum roykja "Ein part av degnum" eru
17%. Málið er sjálvsagt, at ung fólk sum hesi, ið ganga í 7.
flokki, áttu heilt at sloppið frá passivari royking. Gongdin er tó
rætta vegin, krøvini til roykjarar eru størri nú, enn tey hava

Av hesum kann henda niðurstøða gerast, at 0,2% av næmingunum í núverandi 7. flokki roykja, men ikki hvønn dag. Tað er
so okkara vón, at hetta fer at standa við.
Ert tú saman við fólki, sum roykja?
Fýra svarmøguleikar:
41

verið - so tað glottar fyri framman, vit fara eftir hondin at
síggja fram um nøsina fyri royki.

Eini hundrað hugsa um heilsuvandan, hesi kunnu til dømis
vera bangin um foreldrini, um tey roykja, og hvørjar
avleiðingar, tað kann hava. Lukturin tykist at vera tað, sum
hesi í 7. flokki hugsa mest um og eru ávirkað av, tað vóru fleiri
enn 300, ið svaraðu ja til henda spurning. Eini tvey-hundrað
siga seg hosta, tá tey eru undir ávirkan av royki. Tað sigur, at
tað enn eru mong, sum eru útsett fyri passivum royki.

Hevur tú trupulleikar av at
onnur roykja?
300

Roykir nakar heima?

200

100
0
ja, ofta

ja, við hvørt

Roykir nakar heima?

nei, als ikki
250
245

Hvørja ávirkan hevur roykur á teg?

240
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
0

235
230
nei

ja

Her er so nøkurlunda javnt ímillum ja og nei. Niðanfyri er ein
útgreining av, hvør tað er, sum roykir heima, og hvussu býtið
ímillum hesi er.

nei
ja

42

vunnið, og tað er at gleðast um. Kemur fyrst ferð á, og vit
varðveita hesa gongdina, ja so er einki óført.

500
400
300
200

nei

100

ja

Hesin árgangur er longu sendifólk fyri sakina. Tey skulu vera
fyrimyndin hjá teimum yngru flokkunum, sum koma eftir tey,
samstundis sum tey skulu halda tey, ið eru eldri enn tey sjálvi,
í ábyrgd fyri somu søk, bæði børn og vaksin.

0

2015 Visjónin - dagført í mun til frágreiðingina:
Sum sæst her, so roykir mamma meira enn pápi. Tá tað kemur til systkin, so eru beiggjarnir raskari at roykja, enn systrarnar. Onnur sum roykja eru øll onnur, sum kunnu vera tey,
sum búgva har, ein pápabeiggi ella ein abbi og so framvegis.
Minni enn ein triðingur av foreldrunum roykja, mamma 24% og
pápi 22%, hetta liggur eitt sindur lægri, enn seinastu tølini fyri,
hvussu nógv tey vaksnu roykja í Føroyum.

ESPAD - European School Survey Project on Alcohol and
Other Drugs - verður gjørd av Deildini fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu. 35 lond í Evropa eru við í hesum kanningarsamstarvinum.
ESPAD kanningin, sum er fjórðahvørt ár, rakar árgangin beint
við síðuna av, ESPAD-bólkurin er eitt ár eldri, tey eru fødd í
1999. Seinasta kanning var ikki góð samanborið við
grannalondini, tí í 2011 vísti hon, at okkara 15 ára gomlu lógu
á 18,7%, tað eru tey, sum roykja. Kanningin á vári 2015 gevur
okkum góðar vónir um 2000 árgangin, tí tey 15 ára gomlu eru
nú komin heilt niður á 8.4%, eitt fall uppá 10,3%. Hetta vóru
stór tíðindi at bera beint fyri summarfrítíðina.

Framtíðarútlitini
Stórar ætlanir eru við 2000-árganginum, sum er roykfríur og
skal halda fram við at vera tað. Fólkaheilsuráðið er úti í hvørjum króki í landinum, har ráðið hevur sítt læraraumboð í næstan øllum skúlum í landinum. Tað er hugaligt at hoyra frá teimum, sum arbeiða við børnum, at næstan eingin teirra roykir
longur. Hava avmarkingarnar í roykimøguleikum gjørt, at
minkingin er so markant, at hetta longu byrjar at virka á
ungdómin, tá hugsað verður um tey 15 ára gomlu, so er nógv

Um vit fáa hildið 2000-árganginum til, so eru vit komin
niðurum 5%, har Ísland liggur sum eitt av teim bestu
londunum á okkara leiðum.

43

Vinnarin varð funnin í Fuglafirði

Hjørdis var hepni vinnarin
Útvið 500 næmingar í 7. flokki hava verið við í kappingini um
ein ipod, og tað var Hjørdis á Dalbø Gregersen, sum var hepni
vinnar-in. Vit vóru í morgun í skúlanum í Fuglafirði, hetta var
júst eftir, at tey vóru komin aftur frá jólagudstænastuni, at allir
næmingarnir í 7. flokki fingu hvør sína t-shirt við áskriftini
"Árgangur 2000 - roykfríur". Eisini var 2. og 3. virðisløn latin
tveimum næmingum Hetta var ein bók við ævintýrum.

Næmingarnir í 7. flokki kring landið hava verið við i eini kanning viðvíkjandi royking, úrslitini sum verða á heimasíðuni
næstu dagarnar benda á, at einki verður roykt í hesum aldurbólki. Tað var í Visjón 2015, at Landsstýrismaðurin setti sær
hetta mál, at allur 2000-árgangurin skal vera roykfríur. Hetta
er eitt av økjunum, vit hava arbeitt við í ár og fara at halda
fram komandi vár.

44

Fólkaheilsukanning
Umleið miðjan september í ár sendu Fólkaheilsuráðið og
Deildin fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu út spurnablað til 4.605
tilvildarliga valdar føroyingar, sum eru 18 ár og eldri. Spurnablaðið er um heilsuviðurskifti, livivanar og um viðurskifti av
týdningi fyri heilsuna hjá føroyingum.
Ørindi okkara eru at lýsa heilsustøðuna í Føroyum, sum hon
er nú. Seinast, vit gjørdu slíka kanning, var í 2006/2007. Fyri
at kunna samanbera við onnur lond hava vit valt at brúka eitt
spurnablað, sum bleiv brúkt í landsumfatandi kanning í Danmark í 2013 við heitinum "Hvussu hevur tú tað?" Tó eru nakrir
spurningar tillagaðir, soleiðis teir hóska til føroysk viðurskifti,
eitt nú matvanar. Hesir saman við øðrum spurningum eru
lagdir afturat kanningini.
Fyri at fáa eina neyva mynd av heilsustøðu føroyinga og fyri at
kunna gera haldgóðar niðurstøður er umráðandi, at minst tveir
triðingar svara spurnablaðnum. Kanningin er heilt navnloynd,
og tað merkir, at navnið á borgaranum, sum svarar, ikki framgongur í svarinum.
Kristina Thomassen, bachelor í fólkaheilsufrøði, Ólavur Jøkladal, cand. mag., og Pál Weihe, yvirlækni og formaður í Fólkaheilsuráðnum gera kanningina fyri Fólkaheilsuráðið og Deildina fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu.
Eftir ætlan fara vit at almannakunngera úrslitini seinni í ár. Tað
verður gjørt í fjølmiðlunum, men eisini verður møguligt at
síggja heildarúrslitini á heimasíðunum www.folkaheilsa.fo og
45

www.health.fo. Tað fer ikki at bera til at síggja svarini hjá
einstaklingum og harvið gita seg fram til, hvør hevur svarað.

Vísindavøkan 2014 - 17-18 árs kanningin
Tøl og tendensir úr 17-18 árskanningini vórðu løgd fram á
Vísindavøkuni í september mánaði, og ógvuliga hóskandi vóru
júst hesi við millum áhoyrararnar, nevniliga tey, sum vit høvdu
kannað í apríl. Vit fingu soleiðis í knappari vending og skjótt
borið nakað aftur av tí, vit høvdu fingið inn í tølum. Tað hevur
stóran týdning at miðla kanningarnar, soleiðis at tær gerast
sjónligar, ikki minst yvir fyri teimum, sum brúka tíð og orku
uppá at svara teimum spurningum, ið settir verða.
Framløga: Ólavur Jøkladal, cand. mag.:

46

47

48

49

50

Gallupkanning 2015

51

52

53

54

55

56

57

58

59

