Fororð 
Hetta ráðið hevur sitið síðan á vári 2005. Við ársenda 2007 varð navnið 
við løgtingslóg broytt frá Fyribyrgingarráðið til Fólkaheilsuráðið, og 
samstundis varð setningur ráðsins víðkaður til eisini at hava ábyrgd av, at 
ítøkilig heilsufremjandi og sjúkufyribyrgjandi tiltøk í fólkaheilsuætlanum 
hjá Landsstýrinum verða sett í verk og framd.  
Fyribyrgingarráðið brúkti í fyrstani av skeiðnum drúgva tíð at skifta orð 
um, hvørji arbeiðsøki skuldu raðfestast høgt, til tess at betra mest 
møguligt um heilsuna hjá føroyingum. Niðurstøðurnar og nøkur átøk 
skulu nevnast her.  
Ráðið kom til ta niðurstøðu, at royking var ein meginhóttan móti 
fólkaheilsuni. Ikki minst er hetta eitt vandamál millum tey heilt ungu, tí 
kanningar hava víst, at tey 15 ára gomlu heima hjá okkum roykja meira, 
enn tey ungu í flestu øðrum londum í Europa. Ráðið hevur saman við 
Deildini fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu gjørt kanningar í 9. flokki, og hesar 
kanningar hava víst, at knappliga ein fjórðingur av næmingunum roykir 
dagliga; men lukkutíð tykist hetta tal nú at vera í minking. Gallup hevur á 
hvørjum ári, fyri Fyrbyrgingarráðið spurt vaksin fólk, m.a. um 
tubbaksnýtslu, og her er tað góða hent, at bara eftir aldarskiftið, er talið 
av dagligum roykjarum minkað úr 37% til 24%.  Ráðið hevur sett sær fyri 
at fáa hetta tal at minka enn meira komandi árini, bæði millum tey ungu 
og tey tilkomnu. Í 2007 fekk royking í skúlunum soleiðis hægstu 
raðfesting. Jákup Veyhe fekk uppgávuna, sum hann hevur loyst við at 
senda einum heilum árgangi av skúlabørnum eina langa røð av sms'um 
um royking, og harumframt við at framføra ein interaktivan leik á øllum 
skúlum.  
Royking á baki, kemur - eftir ráðsins meting - tað kropsliga óvirknið, sum 
flutningshentleikar og arbeiðstól hava við sær í nútíðar samfelagnum. 

Ráðið hevur tí verið við til at skipa fyri fólkaheilsurenning saman við 
Almanna-og heilsumálaráðnum. Ráðið hevur mælt til, at vegsamband og 
parkeringpláss verða gjørd soleiðis, at tað eggjar fólki til at ganga ella 
súkkla, um ikki langt, so eitt sindur hvønn dag. Eisini hevur ráðið mælt til, 
at allir næmingar í fólkaskúlanum fáa ein tíma av fimleiki hvønn 
undirvísingardag. 
Likamsóvirkni og orkuríkur kostur er ein vandamikil greipa, sum kann hava 
ovurvekt og sjúku við sær, og tí helt ráðið, at heilsugóður kostur átti eisini 
at raðfestast høgt - saman við rørsluátøkum. Ráðið hevur mælt til, at fólk 
eta meira frukt og grønmeti - 600 gramm um dagin. Ráðið ásannar tó, at 
frukt og grønmeti er dýrt í Føroyum, og harafturat er góðskan heldur ikki 
altíð í lagi - her eigur ein broyting at koma í, soleiðis, at allir føroyingar 
kunnu keypa óspilta frukt og grønmeti til ein rímiligan penga. Eisini heldur 
ráðið, at føroyingar áttu at etið meira fisk, heldur enn innfluttar 
skundverðar. Ráðið hevur fyrireikað eitt kostátak í skúlunum, sum fer av 
bakkastokki í Norðoyggjum á vári 2008. 
Rúsevnismisnýtsla er ein støðug hóttan, eisini í okkara samfelag. Hetta 
kemst av, at samskiftið við umheimin er so umfatandi í dag, at slíkir 
trupulleikar, sum grannasamfeløgini kenna væl, eisini í tí dulda kunnu 
taka seg upp hjá okkum. Við tað, at rúsevnisnýtsla vanliga er eitt dulsmál, 
er ikki lætt at meta um, hvussu nógv er av rúsevnum í landinum. Ráðið 
hevur tí tikið stig til at bjóða avvarðandi myndugleikum og 
viðgerðarstovnum til fundar, til tess at gera eina so neyva meting av 
støðuni, sum til ber. Á vári 2007 var niðurstøðan á slíkum felagsfundi, at 
nýggj rúsevni, sum truplari eru at finna enn tey gomlu, tí tey t.d. lukta ikki, 
tykjast vera í vøkstri. Løgregla og tollvald eru tó varug við trupulleikan, og 
eru samd um at gera tað, tey eru ment, at forða innflutningi. Ráðið 
heldur, at eitt støðugt arbeiði skal gerast í skúlunum, til tess at ávara 
foreldur og børn um hetta vandamál - hetta arbeiðið er framt í samstarvi 
við løgregluna í øllum 8. flokkum í landinum nú í nøkur ár.  

3

Viðvíkjandi rúsdrekka hevur ráðið hildið fast við politikkin hjá undanfarna 
Rúsdrekka- og Narkotikaráði. Tað merkir, at miðalnýtslan av reinum 
alkoholi er eitt gott og brúkiligt vísital um, hvussu standurin viðvíkjandi 
rúsdrekka er í okkara samfelag. Eisini hevur ráðið framhaldandi mælt 
myndugleikunum til at brúka prís og atkomiligheit sum tálmingaramboð. 
Samanumtikið er rúsdrekkanýtslan ikki vaksin nakað serligt síðan vit 
broyttu rúsdrekkalógina í 1992, og tað er í sjálvum sær at fegnast um, og 
kann takast sum ein ábending um, at førdi tálmingarpolitikkurin hevur 
virkað.  
Ráðið setti sær í byrjanini av skeiðnum fyri at fáa til vega haldgóða lýsing 
av fólkaheilsuni í Føroyum. Hetta kanningararbeiði er nú lokið, og tøl eru 
fingin til vega, sum lýsa nógv ymisk heilsufyribrigdi hjá føroyingum. 
Arbeiðið er gjørt av Deildini fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu, sum á heysti 
2006 og vári 2007 sendi íalt 8000 tilvildarliga valdum føroyingum millum 
25 og 74 ár eitt anonymt spurnarblað. Tíverri hevur bara ein lítil helvt 
svarað, so ongin trygd er fyri, at hesi geva eina rætta mynd av føroyingum 
sum heild. Tilfarið er alt teldutøkt,  so nú ber til hjá áhugaðum, t.d. 
lesandi, at gera  kanningar av áhugaverdum fyribrigdum.  
Ráðið kom eisini tíðliga til ta niðurstøðu, at vit áttu at bjóða fólki eina 
likamskanning, soleiðis at tey sjálv kundu gera av at broyta lívsstíl, um 
kanningin gav ábendingar um at okkurt í heilsustøðuni kundi verið betur. 
Vit valdu at gera eina kannning, har fólk bæði svara einum spurnarblaði 
og fara gjøgnum eina likamskanning. Í hesi kanning valdu vit at fara burtur 
frá anonymitetinum, tí tað kundi væl hugsast, at nógv áhugaverd vitan 
kundi fáast burtur úr at bjóða hesum somu fólkum at koma aftur til 
kanningar, tá nøkur ár eru liðin - at kanna, um tey hava tikið annað skinn 
um bak, ella um tey hava hildið fram, á somu leið sum undan hesi 
kanningini. Meginendamálið við hesi landsfevnandi kanning, er tó ikki tað 
vísindaliga, men tað beinleiðis fyribyrgjandi. Fólk, sum koma til kanningar, 
fáa úrslitini frá blóðkanningini beinanvegin, og somuleiðis úrslitini frá 
likamskanningunum, eitt nú konditiónskanningini og 

lungnafunktiónskanningini. Tey kunnu so beinanvegin síggja, hvussu tey 
eru fyri í mun til aldurin - og kunnu velja at gera okkurt við tað, um 
okkurt, heilsuliga sæð, óheppið frávik er. Ráðið hevur sett sær fyri at 
royna at skipa fyri átøkum, sum lokalt kunnu stuðla upp undir allar fýra 
vandatættirnar í hesi kanning: motión, alkohol, royking og kost.  
Ráðið hevur haft fundir umleið eina ferð um mánaðin, og ofta hava 
serkønir gestir verið bodnir við á fundirnar. Eg skal sum formaður takka 
øllum, sum hava tikið lut í arbeiðinum, bæði ráðslimum, skrivstovu og 
ráðgevum fyri avrikini. Eisini skal eg takka fyri eitt stak gott samstarv við 
Almanna- og heilsumálaráðið.  
 

 

Pál Weihe, formaður

 
 
 
 
 
 
4

Endamálið við Fyribyrgingarráðnum

 

 
Fyribyrgingarráðið er ráð undir landsstýrismanninum og hevur sum 
uppgávu at styrkja tiltøk fyri heilsufremjing, sjúku- og vanlukkufyribyrging, 
bæði í almanna- og heilsuverkinum. Heruppií liggur á ráðnum: 

 
o
o

o

o

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

1. at ráðgeva lands- og kommunalum myndugleikum í sambandi 
við heilsufremjandi og sjúku- og vanlukkufyribyrgjandi tiltøk,  
2. at styrkja heilsufremjandi, sjúku- og vanlukkufyribyrgjandi tiltøk 
við ráðgeving og stuðli til royndar- og menningararbeiði kring 
landið,  
3. at taka stig til kanningar og útgreiðingar, sum eiga at verða 
framdar sum liður í einum heildarfyribyrgingartiltaki, ella sum 
liður í eini meting av verandi heilsufremjandi og sjúku- og 
vanlukkufyribyrgjandi tiltøkum,  
4. at stimbra gransking og royndir á fyribyrgingarøkinum.  

 

 
 
 
 
 
 
 
5

Ráðslimir Fyribyrgingarráðsins  
Limirnir eru valdir sambært §2 í lóg um Fyribyrgingarráð 

 
 

 
 
 
 
 
 
Jens Jensen 
Løgreglumaður Kriminaldeildin 
Politiið í Føroyum 
 
 
 
 
Tórfinn Højgaard 
Lærari 
Venjingarskúlin  
 
 
 
 
Hannilena Jacobsen 
Økonoma  
Klaksvíkar Sjúkrahús 
 
 
 
 

Pál Weihe, formaður 
Yvirlækni 
Deildin fyri Arbeiðs-og Almanna heilsu 
 
 
 
 
Marjun Berg, næstformaður  
Sosialráðgevi 
Almannastovan 
 
 
 
 
Kári Rasmussen 
Kommunulækni 
Tórshavn 
 
 
 
Bjarta Vilhelm 
Leiðandi heilsufrøðingur 
Heilsufrøðisskipanin 
 
 
 

 
Beinta Leo (ráðslimur og næstformaður til februar 2006) 
Økonoma, Suðuroyar Sjúkrahús 
 
 

 
6

Løgtingslóg um Fyribyrgingarráð 
 
§ 1. Fyribyrgingarráðið er ráð undir landsstýrismanninum og hevur sum 
uppgávu at styrkja tiltøk fyri heilsufremjan, sjúku- og vanlukkufyribyrging, 
bæði í almanna- og heilsuverkinum.  
 
Heruppií liggur á ráðnum: 
1. at ráðgeva lands- og kommunalum myndugleikum í sambandi við 
heilsufremjandi og sjúku- og vanlukkufyribyrgjandi tiltøk,  
2. at styrkja heilsufremjandi sjúku- og vanlukkufyribyrgjandi tiltøk við 
ráðgeving og stuðli til royndar- og menningararbeiði kring landið,  
3. at taka stig til kanningar og útgreiðingar, sum eiga at verða framdar 
sum liður í einum heildarfyribyrgingartiltaki, ella sum liður í eini meting av 
verandi heilsufremjandi og sjúku- og vanlukkufyribyrgjandi tiltøkum, 
 4. at stimbra gransking og royndum á fyribyrgingarøkinum.  

 
§ 2. Í Fyribyrgingarráðnum sita 7 limir, tilnevndir av landsstýrismanninum 
fyri 4 ár í senn. Ein limur umboðar undirvísingarverkið, ein limur umboðar 
almannaverkið og fýra limir eru heilsustarvsfólk. 
Landsstýrismaðurin velur sjeynda limin, sum eisini skal hava serligt innlit í 
almanna- og heilsuviðurskifti. Landsstýrismaðurin velur formann og 
næstformann millum limirnar í ráðnum. 
 
§ 3. Landsstýrismaðurin kann seta aðrar sakkønar nevndir til stuðuls í 
sambandi við uppgávur ráðsins. Limir í slíkum nevndum kunnu veljast 
millum fólk og feløg, ið ikki eru limir í ráðnum. 
 
§ 4. Landsstýrismaðurin ásetir starvsskipan ráðsins eftir tilmæli frá 
ráðnum. 
 
§ 5. Landskassin rindar útreiðslurnar av virkseminum hjá 
Fyribyrgingarráðnum og hjá møguligum øðrum sakkønum nevndum. Stk 

2. Landskassin rindar limunum í ráðnum eina samsýning eftir almennum 
reglum. 
 
§ 6. Landsstýrismaðurin skipar fyri, at ráðið fær neyðuga skrivarahjálp og 
avger, um sjálvstøðug skrivstova skal setast á stovn. 
 
§ 7. Fyribyrgingarráðið almannakunnger minst annað hvørt ár frágreiðing 
um virksemi ráðsins. 
 
§ 8. Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. januar 2000.
 
Viðmerkjast skal, at Fyribyrgingarráðið frá 1.1.2008 hevur broytt heiti til 
Fólkaheilsuráðið. Samstundis verður uppgávan hjá Fólkaheilsuráðnum 
víðkað. 

 
Skrivstova ráðsins 
 
Adressa:  
Fyribyrgingarráðið 
Eirargarður 2, 2. 
FO 100 Tórshavn 
 
Telefon:  
30 40 15 / 21 51 65 
 
Teldupostur:   
mailto:fhr@folkaheilsa.fo 
 
Heimasíða:   
www.folkaheilsa.fo 
 
7

Skrivstovan virkar sambært endamáli Fyribyrgingarráðsins og í samráð við 
limirnar í Fyribyrgingarráðnum sum ein stovnur, ið er við til at styrkja 
tiltøk fyri heilsufremjing, sjúku- og vanlukkufyribyrging - bæði í almanna- 
og heilsuverkinum. 
 
 
 
  Fyribyrgingarráðið leggur serligan dent á hesi evni: 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

·
·
·

Tubbak 
Kost og rørslu 
Rúsevni og rúsdrekka 

 
 
Tubbak 
 
Royking hevur verið raðfest høgt árini 2005-2007. 2007 var Altjóða 
tubbaksár. 
 
Roykiavvenjingarskeið hevur verið fyriskipað í samstarvi við Kringvarp 
Føroya. 
 
Tiltøk hava verið í sambandi við Altjóða roykfría dagin 31. mai. 
 
Fyri at fáa nýggjastu vitan, um tubbaksnýtslan kann minka í einum 
samfelag, hevur Fyribyrgingarráðið sent sakkønan persón til 
heimsráðstevnu um tubbak og heilsu í Washington í juli 2006. Eftir 
framløgu frá hesi ráðstevnu skrivaði Fyribyrgingarráðið eina áheitan til 

politiska valdið um at góðkenna WHO-sáttmálan ímóti royking, eins og 
Danmark gjørdi í 2004. Hóast Føroyar ikki hava staðfest WHO-sáttmálan 
eru bæði tubbakslógin frá 2005 og uppskotið til nýggja tubbakslóg frá 
2007 orðaðar við støði í WHO-sáttmálanum. Ætlanin hjá Almanna- og 
heilsumálaráðnum var at góðkenna sáttmálan eftir at lógaruppskotið frá 
2007 varð samtykt. Nýggja lógaruppskotið varð tó ikki samtykt, av tí at 
nýval varð útskrivað. 
 
Kanning av luftgóðskuni á ymiskum veitingarstøðum. 
Eitt annað úrslit av heimsráðstevnuni var, at Fyribyrgingarráðið í 2006 
skipaði fyri kanningum av luftgóðskuni á ymiskum veitingarstøðum, tað vil 
siga partikulinnihaldi í luftini. Talan er um partiklar stavandi frá 
tubbaksroyking. Hetta varð gjørt sum ein partur av eini altjóða verkætlan, 
sum gevur møguleika at samanbera innandura umhvørvið hjá okkum við 
onnur lond. 
 
Frágreiðingin frá kanningini vísir stóran mun á luftgóðskuni á økjum, har 
royking er bannað, og har loyvt er at roykja. Niðurstøðan vísir at: Har, sum 
royking innandura er loyvd í Føroyum, er luftin munandi 
meira dálkað, enn bæði innandura roykleys støð og 
uttandura luft í Føroyum. Henda kanning vísir á, at 
íbúgvar í Føroyum anda í seg skaðiligar nøgdir av 
kendum krabbaelvandi evnum og eiturevnum á 
støðum, har royking er loyvd. Mátingin fyri og eftir 
roykibannið í sølumiðstøð prógvar, hvussu 
munagóður politikkurin fyri roykleysum umhvørvi er, tá 
ið hugsað verður um heilsugott umhvørvi, fyri fólk yvirhøvur, og serliga 
fyri fólk í sølumiðstøðini. Verður rætt farið fram í sambandi við reglur um 
roykibann á almennum støðum, minkar passiv royking í stórum, og tað 
bøtir um almennu heilsustøðuna. 
 

8

Frágreiðingin kann lesast á heimasíðuni hjá Fyribyrgingarráðnum, 
http://www.folkaheilsa.fo/TIDINDASAVN/PDF/Heimsfevnd_Luft_eftirlits_
kanning_2007.pdf. 
 

Samstarv við onnur 
Fyribyrgingarráðið hevur verið við til at ummæla uppskot hjá Almanna- og 
heilsumálaráðnum um nýggja tubbakslóg, og at gera uppskot til, hvussu 
lógin kann lýsast fyri almenninginum. 
 
Samstarv hevur verið við Gistingar- og matstovufelag Føroya um at skipa 
fyri roykfríum umhvørvi á matstovum, heldur enn at fáa lógarkrav. 
 
 

 
Átak fyri børn móti royking 
Skipað hevur verið fyri 4-liðaðum átaki móti royking. Jákup Veyhe hevur 
staðið fyri hesum átaki. 
Ein interaktivur sjónleikur er spældur fyri børnum í 5. flokkum í øllum 
skúlum í landinum. Hesin sjónleikurin kemur inn á evnið bólkatrýst. Børn 
halda, at hini sleppa meira. At tey, sum ganga á øðrum skúlum, gera 
meira enn tey sjálvi           - roykja, 
drekka brennivín o.t. Tað passar ikki, 
men tað er ein púra vanlig misskiljing 
hjá flestu børnum. Og eftirsum øll 
børnini halda, at hini sleppa meira, 
verður tað eisini til ein ávísan 
sannleika. Og til eitt trýst á tey, um 
sjálvi at royna. Hetta vísir sjónleikurin á. 
 
Børnini í 5. flokki fáa eitt sms um dagin 
í 100 dagar við upplýsing og áminning 
um vandan við royking. Teksturin er 

gjørdur bæði skemtiligur og meiri álvarsligur, og av ymsum persónum, fyri 
at vekja áhugan hjá børnunum. 
 
Ein heimasíða er gjørd fyri børn og ung um m.a. royking, www.murrr.fo. 
Her ber eisini til at lesa um átøkini. MURRR stendur fyri Matur Ung 
Royking Rúsevni og Rørsla. 
 
Arbeitt verður við eini lýsingarherferð, sum eftir ætlan verður víst í 
sjónvarpi og kanska eisini í biografunum fyrst í 2008. 
 
 
 

Kostur 
 
Á vári 2005 samtykti Løgtingið at seta pengar av til heilsufremjandi átøk í 
skúlunum, sum, í samráð við Fyribyrgingarráðið, vórðu brúktir til 
vatnkølarar og frukt- og grøntskipan. 
 
Í august 2006 legði Brynhild Danielsen, fakligur skrivari í 
Fyribyrgingarráðnum, fram niðurstøðuna í kanning, ið hon gjørdi í 
samband við masterútbúgving í Health Promotion. Kanningin umfataði 
matarumstøðurnar hjá flestu skúlum í Føroyum. Niðurstøðan var, at hvør 
skúli sær, eigur at gera ein heilsupolitikk, ið eisini umfatar kostpolitikk. 
Fyribyrgingarráðið hevur út frá hesi kanning gjørt tilráðing til 
Mentamálaráðið, Føroya Kommunufelag og Kommunusamskipan Føroya 
um at hava í huga, at pláss skal vera til kantinur, bæði tá ið nýggir skúlar 
verða bygdir, og eisini, tá skúlar verða nútímansgjørdir, ella bygt verður 
uppí teir. 
 
Til tess at arbeiða fyri, at børn fáa góðan kost og sunnar matarvanar, 
verður arbeitt við uppskoti til kostfrálæru í skúlunum. 

9

Rørsla 
 
Ein fysioterapeutur úr Svøríki, Anders Holmstrøm gjørdi á vári 2006 eitt 
átak fyri Fyribyrgingarráðið, sum hevði til endamáls at  fáa føroyingar at 
røra seg meira. Partvís gjørdi hann eina heimasíðu, www.stig.fo, sum 
hevði til endamáls at fáa fólk at tekna seg, og geva upp, hvussu nógv fet, 
tey høvdu tikið í farna tíðarskeiði. T.d. var møguleiki fyri at kappast, bæði 
sum einstaklingar og bólkar. Hetta átak bleiv síðani víðkað, og gjørt serligt 
til  føroyska skúlan, m.a varð ein serlig heimasíða gjørd: www.stig-
skulin.fo. Skúlar skuldu melda seg, og síðani kappast við aðrar skúlar. 
Anders Holmstrøm skipaði eisini fyri ymiskum likamsvirknisátøkum, til 
tess at fáa vanlig fólk at røra seg. Eitt av hesum var at  skipa fyri ferðum í 
fjøllunum, eitt nú upp á Kirkjubøreyn. Postkassar vórðu settir upp 
ymsastaðni í Føroyum, har fólk kundu leggja boð um, at tey høvdu verið 
har. Harumframt varð skipað fyri venjingum í heilsuhallum. 
 
Fyribyrgingarráðið lat í sambandi við átakið Stig.fo fetteljarar til 
skúlanæmingar í øllum 5. flokkum. Flokkarnir kappaðust um at 
ganga/renna flest fet. 
 
Á hvørjum ári hevur Fyribyrgingarráðið skipað fyri heilsukanningum í 
samband við Fólkaheilsurenning, sum Almanna- og heilsumálaráðið hevur 
skipað fyri. 
 
 
 

Rúsevni 
 
Fyribyrgingarráðið hevur síðani 2006 skipað fyri fyribyrgjandi undirvísing 
um rúsevni fyri næmingum í øllum 8. flokkum í landinum. Eisini hava 
kunnandi fundir verið fyri foreldrum at somu næmingum. Undirvísarar 

hava verið Jens Jensen, limur í ráðnum og løgreglumaður, og Poul Jákup 
Thomsen, rúsevnisráðgevi. 
 
Samstarv hevur verið við løgreglu, tollvald, Rúsdrekkasølu Landsins, 
Heilbrigdið, Bláa Kross og psykiatrisku deild. T.d. er fundur hildin um 
narkotikastøðuna í Føroyum. 
 
 
Frásøgn frá fundi um rúsevnisstøðuna í Føroyum tann 6. februar 2007  
 
Á fundi vóru:  
 
Jens H. Jensen - politistur, umboðandi Fyribyrgingarráðið 
Sjúrður Johannesen - fyribyrgingarráðgevi, Blái Krossur Føroya 
Tórmóður Stórá - læknafakligur depilsleiðari, psykiatriski depilin, Lsh. 
Arnhold H. Nielsen - stjóri, Toll- og Skattstova Føroya 
Fía Lindenskov - stud. scient san. publ. (starvspraktikk í AHR) 
Katrin Gaard - fulltrúi, Almanna- og heilsumálaráðið 
Ingi Mohr - leiðari, Heilbrigdið 
Kjartan Dam Joensen - yvirtollari, Toll- og Skattstova Føroya 
Gunnvá á Lofti - fulltrúi, Innlendismálaráðið 
Karen Marie Olesen - politimeistari 
Bergleif Brimvík - politikommiserur 
Brynhild Danielsen - fakligur skrivari, MSc, HP, Fyribyrgingarráðið 
Pál Weihe - formaður, Fyribyrgingarráðið 
 
Endamálið við fundinum var at royna koma fram til eina felags niðurstøðu 
viðvíkjandi rúsevnistrupulleikunum í dag og eini meting av, hvussu rákið á 
hesum øki er.  
 
Fundurin var skipaður soleiðis, at fyrst varð tosað um objektiv mát fyri 
støðuna nú, síðan varð ein subjektiv meting gjørd, og at enda varð kjakast 
um møgulig átøk til tess at betra um støðuna.   
10

Rúsevnisstøðan, sum hon er í dag - objektivt  
Viðvíkjandi objektivum støðumetingum tykist støðan viðvíkjandi hassji at 
vera nøkulunda óbroytt seinastu árini, men afturat eru komin nýggju 
evnini ecstasy og amfetamin. Tollvaldið og politivaldið høvdu ta fatan, at 
nýtslan av hesum evnum var í vøkstri, men at tey komu inn í landið í 
rættiliga smáum sendingum. Tollvaldið og politivaldið vildu lata okkum 
hagtøl fyri teirra konfiskatiónir seinastu árini. Hagtølini eru síðani komin, 
og eru innsett niðanfyri:   
 
 
 
 
Frá tollvaldinum:  
 
2001 2002  2003 
2004 2005
2006
 
Hash(g) 
6208 6431  46753 2813 4494
4622
Marihuana (g)  
 
 
 
 
 
Amfetamin (g) 4
14 
39
8
 
 
Kokain (g) 
48
 
2
 
 
 
 
Heroin (g) 
1 
2
 
 
 
 
Ecstasy (stk)
3  
444
 
 
 
 
 
 
 
Frá løgregluni:  
 
Lov om euf 
   
(besiddelse)
72 
Lov om euf (salg)

10 

   

Straffeloven

3

   

 

 

   

Narkotikabeslag

 

  Sagsantal

Hash(g) 

4727,80 

Skunk(g) 

40,00 

Amfetamin(g)

187,00 

Kokain(g) 

 

Ecstasy (stk)

330

Opiater(g) 

1,00

 
 
 
 
 
 

Joint (stk) 

4

 

 

53
3
9
 
4
1

  1
   

 
Psykiatriska deild kundi ikki siga, at nøkur broyting var hend við støðuni 
seinastu árini, men tað vóru framvegis fólk, ið vórðu innløgd við illgruna 
um at tey vóru ávirkað av narkotika. 
 
Heilbrigdið metti, at umleið 12%  av teimum áleið 140, sum seinasta ár 
komu til viðgerðar á Heilbrigdið, eisini vóru ávirkað av narkotika. 
 
 
 

Rúsevnisstøðan í dag - subjektivt 
Viðvíkjandi tí mettu støðuni, var tollvaldið av teirri fatan, at mest sannlíkt 
var, at tað mesta av narkotisku evnum fór fram við verjuskipanum teirra, 
tí at sendingarnar vóru so smáar og so væl fjaldar, at ilt var at finna tær 
við teim vanligu hættunum.  
 
Politivaldið hevði, grundað á mál sum í løtuni vóru til viðgerðar, ta fatan, 
at narkotikanýtslan í løtuni var vaksandi, og at tað serliga vóru evni sum 
ecstasy og amfetamin, ið vóru í umfari fyri tíðina. Eisini hevði politiið ta 
fatan, at tað vóru fleiri "vanlig" ung, sum tóku  hesi evni. Hetta breyt tað 
11

vanliga mynstrið: at tað vóru tey týðiliga misnýtslumerktu, sum brúktu 
rúsevnini. 
 
Blái Krossur helt seg eisini hava lagt til merkis eina broyting í mynstrinum 
av misnýtslu, tí nú vóru tað fleiri vanlig ung, soleiðis sum løgreglan eisini 
segði frá, sum vóru nýtarar av ecstasy og amfetamin.   
 
Heilbrigdið var í iva um, hvørt nýtslan var størri enn áður, og gjørdi vart 
við, at misnýtslan av læknaútskrivaðum heilivági eisini var ein 
týdningarmikil trupulleiki.   
 
Innlendismálaráðið og Almanna- og heilsumálaráðið høvdu ongar 
upplýsingar, ið kundu lýsa støðuna nærri. 
 
 

Hvat kann gerast við støðuna 
Í sambandi við, hvørji átøk, tað hevði verið rímuligt at gjørt, segði 
tollvaldið frá, at teir innan fyri verandi játtan fara at rationalisera 
arbeiðsgongdina, soleiðis, at tað verður møguligt at fokusera meira upp á 
eftirlitsarbeiði um landamarkið, tað vil siga: eftirlit - ikki bert við tí, sum 
ferðafólk hava við sær - men eisini við tí, sum verður sent postvegis og í 
frakt. Hetta arbeiddu teir uppá. 
 
Løgreglan segði frá, at tey høvdu flutt arbeiðsorku til narkotikaumráðið, tí 
hetta tyktist vera í vøkstri í løtuni. Løgreglan metti trupulleikan vera 
álvarsligan, og var sinnað til leypandi at justera innsatsin eftir 
trupulleikanum. Eisini hevði politiið tosað við tollvaldið um eitt økt 
samstarv til tess at finna ólóglig evni. Hetta var enn ikki formaliserað, men 
tað vóru góðar vónir fyri hesum. Haraftrat førdi politiið fram, at tørvur er 
á at formalisera SSP samstarvið, t.e. samstarvið millum sosialverk, 
skúlaverk og politiið. Við hesum hevði borið til at økt um upplýsandi og 
hugburðsbroytandi arbeiði innan skúlagátt.  

Blái krossur sóknaðist eftir meira haldgóðum talgrundarlagi yvir, hvussu 
støðan var, eitt nú millum ung. Víst varð til 9. floks kanningarnar, sum tað 
ber til at síggja á www.health.fo.   
 
Heilbrigdið helt, at avgerandi var at fáa foreldrini at kenna sína ábyrgd. Til 
dømis áttu foreldrini at ansa eftir, at børnini ikki reka úti fyri vág og vind 
um næturnar. 
 
Avtalað varð at skipa fyri regluligum fundum millum avvarðandi partar á 
økinum, t.d. 1-2 ferðir árliga. Næsti fundur verður í september 2007. 
 
Fyribyrgingarráðið tekur lut í norðurlendskum samstarvi um rúsevni og 
fyribyrging. 
 
Í sambandi við átaki á tónleikafestivalum, hevur Fyribyrgingarráðið skipað 
fyri umseting og prenting av tveimum bóklingum um rúsevni. Annar er 
ætlaður ungum, og hin er til foreldrini. Bóklingarnir kunnu síggjast á  
http://www.folkaheilsa.fo/TIDINDASAVN/PDF/2007_Rusevni_Ung.pdf  og 
http://www.folkaheilsa.fo/TIDINDASAVN/PDF/Rusevni_Til%20Foreldur.p
df. Faldarin kann eisini bíleggjast hjá Fólkaheilsuráðnum. 
 
 
 

Klamydia 
 
Í sambandi við G! Festivalin og Summarfestivalin í 2007 skipaði 
Fyribyrgingarráðið fyri einum bási við kunning um kynssjúkuna klamydia. 
Sólin og góða veðrið í Gøtu gjørdu helst sítt til, at básurin var sera væl 
vitjaður. Leysliga mett vitjaðu um 2000 fólk básin. 
Eitt spurnablað, har svarast kundi spurningum um klamydia, varð væl 
móttikið. Gott 800 fólk svaraðu spurningum á G! og 5000 hítir vóru latnar 
tilsamans. 
12

 
Á Summarfestivalinum var básurin ikki so væl vitjaður. 200 fólk svaraðu 
spurningum, og knappar 1000 hítir vórðu latnar. Illveður var leygardagin, 
varð básurin stongdur. 
 

Umframt faldarar um, hvussu sleppast kann undan kynssjúkum sum 
klamydia, høvdu vit eisini føroyskar faldarar um rúsevni. Ein faldara 
ætlaðan til ung og ein faldara ætlaðan til foreldur. 
 
Samanumtikið var hetta eitt stak væleydnað tiltak. 
 
 

MARK 
 

Mynd: Jens Kristian Vang 

 
Nógv svaraðu rætt á spurnabløðunum. Teir spurningarnir, sum oftast vóru 
skeivt svaraðir, vóru m.a. um, hvussu klamydia smittar. Her svaraðu fleiri, 
at tað smittar gjøgnum blóð. Rætta svarið er, at klamydia smittar við 
samlegu uttan hít. Onnur ivaðust eisini í, um klamydia kundi lekjast, og 
hvussu man kundi verja seg ímóti klamydia. Klamydia kann lætt lekjast við 
tablettum, og man kann verja seg ímóti klamydia (og øðrum kynssjúkum) 
við at brúka hít ella við at lata vera við at fara í song við nøkrum! 
 

Í 2007 hevur Fyribyrgingarráðið sett í verk eitt heilsuátak, MARK, sum 
stendur fyri Matur, Alkohol, Royking og Kostur. Til hetta átak fekk 
Fyribyrgingarráðið eina játtan uppá 1,2 mill. krónur. Tól, sum skulu nýtast 
til verkætlanina, vórðu fingin til vega, og pilotverkætlanin, har u.l. 85 fólk, 
sum arbeiða í umsitingini hjá Tórshavnar Kommunu, tóku lut, varð gjørd í 
november 2007. Brøvini við innbjóðing og spurnabløðum vórðu eisini klár 
hetta árið, og tey fyrstu send út. 
 
Endamálið við MARK-verkætlanini er at savna hagtøl um heilsustøðuna 
hjá føroyingum. Til ber at samanbera tølini millum bygdir í Føroyum og 
eisini at síggja útviklingin í framtíðini. Annað endamál er, at tann einstaki 
persónurin fær innlit í 
egnu heilsustøðu, og í, 
hvat hann/hon kann 
gera fyri at varðveita 
eina góða heilsu. Ætlanin 
er, at kommunurnar fáa 
høvi at vera við í 
verkætlanini, við t.d. at 
hjálpa við hølum, og at 
tær kunnu skipa fyri 
heilsufremjandi átøkum,  Mynd: Jens Kristian Vang 

13

sum t.d. at fremja møguleikarnar hjá borgarunum fyri at gerast meiri 
virknir likamliga. 
 
Ætlanin er at kanna 2000 fólk í Føroyum. Eitt tilvildarligt úrval av fólki 
millum 40 og 70 ár verður boðið at luttaka. Tey, sum játta at luttaka, skulu 
svara einum spurnablaði og fáa møguleika fyri einari likamskanning. 
Kanningarnar geva ábendingar um, 
hvussu tann einstaki er fyri 
kropsliga, og ráðgivið verður um, 
hvussu hann kann betra um 
heilsustøðu sína. Harafturat fæst 
ein samlað mynd av, hvussu 
heilsustøðan hjá fólki í Føroyum er. 
 
Gransking vísir á, at lívsstílfaktorar, 
so sum royking, ov lítil motión, 
vánaligur kostur og stór 
alkoholnýtsla, hava stóran týdning 
fyri at fólk kunnu gerast álvarsliga 
sjúk og fyri at tey kunnu doyggja ov 
tíðliga. Í okkara grannalondum er 
gransking innan hesi øki vanlig, og í 
Danmark eru tey júst farin í holt við 
Mynd: Jens Kristian Vang 
eina umfatandi kanning av 
livimátanum hjá dønum. Hesa kanning kalla tey  KRAM, sum eisini er ein 
stytting fyri tað sama sum í MARK. Føroyska kanningin er í smálutum 
gjørd eftir sama leisti sum KRAM. Hetta merkir, at vit brúka somu 
kanningarhættir og sama spurnablað sum danska kanningin, sum sæst á 
www.kramundersoegelsen.dk. 
 
Spurnablaðið roynir at lýsa tey meginøkini, sum henda kanning hevur fyri 
eyga, nevniliga kostin, likamsvirknið, roykivanarnar og rúsdrekkanýtsluna. 

Harumframt  verður  spurt  um  sjálvupplivaða  heilsu  og  um  heilsustøðuna 
hjá tí einstaka í høvuðsheitum.  
 
Likamskanningin fatar m.a. um:  
o blóðtrýst og  puls 
o likamsvekt, feittprosent og hædd 
o miðju-og mjadnamát  
o lungnafunktión 

 
 
 
 

Fólkaheilsukanning 
 
Fyribyrgingarráðið og Deildin fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu gjørdu í 2006 
og 2007 eina umfatandi fólkaheilsukanning, nevnd "Hvussu hevur tú 
tað?". 5000 fólk fingu spurnabløð at svara um heilsu og um sosialu 
støðuna. 
 
 
Í september 2006 og í mars 2007 vóru svar komin frá ávikavist 1277 og 
2255 føroyingum úr øllum landinum í aldrinum 25 til 74 ár. Niðanfyri eru 
nøkur úrslit, sum siga nakað um, hvussu fólk sjálvi meta heilsustøðuna hjá 
sær at vera. Til samanberingar hava vit nýtt tøl úr Århus Amt, har somu 
spurningar vórðu settir 3924 tilvildarliga valdum fólkum í sama aldri í 
2001. 
 
 

 
 
14

Sjálvmett heilsa 
Høvuðsspurningurin um, hvussu fólk meta sína egnu heilsustøðu, var: 
Hvussu heldur tú, at heilsa tín er sum heild? Svarmøguleikarnir vóru: Stak 
góð; Góð, Hampulig; Vánalig; Stak ring. 
 
Sjálvmett heilsa er greinað eftir kyni, aldri, samlívsstøðu, útbúgving, 
heimabúgvandi børnum, ognarviðurskiftum og bústaðarøki.   
 
 
 

Kyn og sjálvmett heilsa 
 

 
 

 
 
 
Føroyingar vurdera yvirhøvur heilsuna sum góða. 25% meta hana sum 
stak góða, 53% sum góða, 18%, hampuliga, meðan bert 2,8% vurdera 
heilsuna sum vánaliga ella stak ringa. Hetta merkir, at 80%  av føroyingum 
halda, at heilsan er stak góð ella góð. Seinni skulu vit samanbera hesi tøl 
við tølini í Århus Amti. 
 

 
Kvinnurnar halda yvirhøvur, at teirra heilsa er betri enn menninir halda. 
27% av kvinnunum meta heilsuna sum stak góða, meðan talið hjá 
monnunum er 24%. Tað eru eitt sindur fleiri menn enn kvinnur, sum 
vurdera heilsuna at vera vánaliga ella stak ringa. Tølini er tó ógvuliga smá, 
3% fyri menninar og 2% fyri kvinnurnar. 
 

 
 
 
 
15

 
Aldur og sjálvmett heilsa 
 

 
Samlívsstøða og heilsa 
 
Tølini fyri vánaliga og stak vánaliga heilsu eru so smá, at tær 3 niðastu 
kategoriirnar: hampulig, vánalig og stak ring eru slignar saman til "minni 
góð." 
 
 
 

 
 
 
Parturin, sum metir seg at hava stak góða heilsu, fellur javnt við aldrinum, 
frá 37% fyri tann yngsta aldurbólkin, niður í 12% fyri tann elsta. Tey, sum 
meta seg at hava vánaliga heilsu, økjast úr 3%, fyri aldursbólkin 45-54 ár, 
upp í 7% fyri tey, sum eru 65-74 ár. Parturin, sum heldur seg hava 
hampuliga heilsu, økist við aldrinum; fyri aldursbólkin 25-44 er tað um 
10%, og tað økist so upp til 40% fyri tann elsta bólkin. 
 
Heilsustøðan hjá fólki er aldurstreytað, og tann sjálvmetta heilsan er eisini 
heilt greitt aldurstreytað;  fólk hava sostatt eina realistiska meting av 
heilsuni. 

 
 
 
Støk vurdera sum heild heilsuna sum lakari enn tey, sum eru gift ella 
sambúgvandi. 26% av teimum giftu/sambúgvandi meta heilsuna vera stak 
góða, meðan 21% av teimum støku gera tað sama. 19% av teimum giftu 
ella sambúgvandi vurdera heilsuna sum minni góða, meðan 28% av 
teimum støku gera tað sama. 

 
16

 
Útbúgving og heilsa 
 
 
 

 
Heimabúgvandi børn og heilsa 

 

 

Parturin, sum heldur seg hava góða heilsu, er rættiliga javnur og næstan 
óheftur av útbúgvingarstigi. Parturin, sum metir heilsuna sum stak góða, 
er nógv lægstur fyri tey, sum hava lága útbúgving. Somuleiðis er parturin, 
sum metir heilsuna sum minni góða, nógv hægstur fyri tey, sum hava lága 
útbúgving. 

Tey, sum hava heimabúgvandi børn undir 15 ár, tykjast hava eitt sindur 
betri heilsu, enn tey, ið eingi børn hava. Tey, sum hava børn búgvandi 
heima, eru sjálvandi í miðal yngri enn hini, og tað kann so vera ein orsøk 
til hetta býtið. 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

17

Bústaður og heilsa 
 
 

 
 
Um tú eigur ella leigar bústaðin, tykist ikki ávirka mettu heilsuna. 

 
 
 
 
 
 
 
 

Bústaðarøki og heilsa 
 

 
 
Fólk eru biðin um at lýsa økið, tey búgva í, sum bý við fleiri enn 1500 
íbúgvum, stór bygd, við millum 300 og 1500 íbúgvum, ella smábygd, við 
færri enn 300 íbúgvum. Í smábygdunum eru tað 28% við minni góðari 
heilsu, meðan tað í býarøkinum einans eru 18%, sum halda, at heilsan er 
minni góð. 

 
 
 
 
 
 
18

Postnummar og hampulig ella vánalig heilsa 
 
 

 
 
 
Tað er serliga í Suðuroy, at ein stórur partur metir seg hava hampuliga ella 
vánaliga heilsu, og tað avspeglar aldurssamansetingina í oynni. Og tað er í 
Suðurstreymi og Eysturoy, at fæst fólk lata illa at heilsuni. 
 
 
 
 

Sosialir ójavnar og heilsa 
Sum nógv sosial fyribrigdi, er heilsan eisini ójavnt býtt eftir livikorum. 
Høgur status í samfelagnum er vanliga bundin at góðari heilsu, og ymsar 
sjúkur eru eisini ofta bundnar at sosialari støðu. Vit kunnu siga, at 
møguleikarnir hjá tí einstaka, at ávirka heilsuviðurskiftini hjá sær sjálvum, 
eru ójavnir. Nærri frágreiðingar um hesi viðurskifti kunnu finnast við at 
fylgja hesi slóð: 
http://www.sundhed.dk/Images/alle/amt_aarhus/pdf/Aarhus_Amt/afd_f
_folkesundhed/hhdd_ulighed.pdf . Til tess at meta um livikorini, hava vit 
valt 8 spurningar um sosiala støðu. Hesir spurningar kunnu allir svarast við 
ja ella nei. Um svarið er "ja", telur tað 1, og er svarið "nei", so telur tað 0. 
Um vit leggja allar teir spurningar saman, sum ein ávísur persónur hevur 
svarað játtandi, kunnu vit sostatt fáa eitt tal frá 0 til 8. Tann, sum 
samanlagt hevur 0, hevur, eftir hesum, tey verstu livikorini, og tann sum 
hevur 8, hevur tey bestu. Vit fara at vísa nakrar talvur, har livikorini og 
heilsuviðurskifti eru avmyndað. 
 
     Talva 10 
 
Sosial støða

Virði, um svarið er ja

Virði, um  svarið er nei 
 

Gift(ur)?
Børn? 
Bókliga útbúgving?
Lønandi vinna?
Inntøka yvir 250.000?
Starvsmaður/sjálvst.?
Leiðandi starv?
Bústaðareigari?

1
1
1
1
1
1
1
1

0
0
0
0
0
0
0
0

 
 
Á talvu 10, omanfyri, síggjast teir 8 eginleikarnir, sum vit leggja til grund 
fyri livikorsmetingini. 
19

 
 
 
 
 
 
 

Livikor og heilsa 
 
 
 
 

 
Tað er týðiligt samband millum livikor og sjálvmetta heilsu. Tess lægri 
virði í livikorunum, tess lægri er tann sjálvvurderaða heilsan. Parturin við 
stak góðari heilsu økist úr um 20% fyri livikor 0-4, upp í 38% fyri livikor 8. 
Parturin við góðari heilsu økist úr 30% fyri livikor 0 og toppar við góðum 
60% fyri livikor 4, 5 og 6. Parturin við hampuligari heilsu, fellur úr góðum 
40% fyri livikor 0 til 10% fyri livikor 5-8. Parturin við vánaligari/stak ringari 
heilsu, er yvirhøvur lágur, undir 10% fyri livikor 0, og omanfyri livikor 4 er 
hann týdningarleysur. 
 
 
 

 

 
 
 
Samanborið við Århus amt, so eru livikorini javnari býtt í Føroyum enn í 
Århus amt, vit hava færri í tí lægra endanum og fleiri á miðjuni. Á henda 
hátt kunnu Føroyar sigast vera eitt rættiliga homogent samfelag við minni 
stættarmuni enn Århus amt.  
 
 

 
 
 
20

 
Sjálvmett heilsa og aldur í Føroyum og Danmark 
 
 
 

 
Sjálvmett heilsa eftir kyni í Føroyum og Danmark 
 
 
 

 

 
Meðan tað í Århus eru kvinnurnar, sum liggja hægri, so eru tað menninir í 
Føroyum. 
 
 

 
 

 

Parturin við hampuligari heilsu økist við aldrinum, tó liggja Føroyar 
yvirhøvur lægri enn Århus amt upp til 65 ára aldurin. 
 

 
 
 
 
 
 
21

 
Heilsa og livikor í Føroyum og Danmark 
 

 
Sjálvmett heilsa og útbúgvingarstig 
 
 
 

 
Tað eru lutfalsliga færri í Føroyum við lágari útbúgving, sum siga frá 
ringari heilsu. 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 
Jú betri livikor fólk hava, jú betri lata tey at heilsuni - bæði í Føroyum og í 
Danmark. Tó eru tað fleiri í bólki 7-8 í Føroyum, sum siga seg hava 
hampuliga/vánaliga heilsu. 

 
 
 

 
22

seg hava vánaliga heilsu í syðru helvt í Suðuroy og fæst í 
Miðeysturoy. 

Niðurstøða um sjálvmetta heilsu 
 

 
1. 80% av øllum føroyingum, sum svaraðu, søgdu seg hava góða 
heilsu, 18% søgdu seg hava hampuliga heilsu og 2% vánaliga 
heilsu. Sjálvmetta heilsan er áleið tann sama hjá monnum og 
kvinnum, tó meta eitt sindur fleiri kvinnur heilsu teirra vera stak 
góða. 

8. Samanumtikið kann sigast um heilsustøðuna og livikorini í 
Føroyum, sammett við Århus Amt:  
 
o
o

 
2. Tey, sum halda seg hava stak góða heilsu, minka í tali við árunum, 
men tey, sum halda seg hava hampuliga heilsu, vaksa. Sjálvt í tí 
elsta aldursbólkinum, 65 til 74 ár, eru bert 7%, sum halda seg 
hava vánaliga heilsu. 

o
o

 
3. Tey støku meta sum heild, at heilsustøða teirra er eitt vet verri, 
enn tey, sum eru gift ella sambúgvandi. 

o

 
4. Sjálvmett heilsa og útbúgvingarstøði tykjast vera tengd at 
hvørjum øðrum, soleiðis, at tey á lágum útbúgvingarstigi meta seg 
hava vánaligari heilsu, enn tey á høgum útbúgvingarstigi. 
 
5. Tey, sum hava heimabúgvandi børn, meta sína heilsu vera eitt 
sindur betri, enn tey, sum eingi heimabúgvandi børn hava. Hetta 
kann tó vera eitt aldursfyribrigdi. 
 
6. Sjálvmett heilsa er áleið tann sama hjá teimum, sum búgva til 
leigu sum hjá teimum, sum  hava egnan bústað. 
 
7. Tað eru lutfalsliga fleiri á smábygdum (undir 300 fólk), sum siga 
seg hava vánaliga heilsu. Hinvegin er talið av teimum, sum siga 
seg hava stak góða heilsu lutfalsliga størri í býunum. Tað er munur 
á býtinum av fólki, sum siga seg hava hampuliga og vánaliga 
heilsu eftir fyrsta tali í postnummarinum. Tað eru flest, sum siga 

at tað er minni spjaðing í livikorunum í Føroyum, 
samanborið við Århus Amt.  
tað eru relativt færri kvinnur í Føroyum, ið siga frá 
hampuligari ella vánaligari heilsu í mun til Århus Amt. 
tað eru relativt fleiri eldri í Føroyum, ið siga frá vánaligari 
heilsu, samanborið við Århus Amt. 
útbúgvingarstøðið tykist hava týðiligari árin á vánaliga 
heilsustøðu í Århus, enn í Føroyum.  
Lívskorini vísa seg, bæði í Føroyum og í Århus Amt, at 
ávirka sjálvupplivaða heilsu, soleiðis, at tað lutvíst eru 
nógv fleiri, sum siga frá vánaligari heilsu millum teirra við 
fátækum lívskorum. Tað er ikki stórvegis munur á 
Føroyum og Århus í so máta. 

   
 
 
Nærri upplýsingar fáast við at venda sær til: 
 
 
Pál Weihe, yvirlækna   
 
tlf. 216696 
Jens M. Dalsgaard, sociolog 
 
tlf. 748022 
 

 
Hentar slóðir:    

 

 

 

 

www.health.fo 
www.fyribyrg.fo 

 

23

Rúsdrekka 
 
Vit  hava  spurt,  hvussu  nógvar  "lítlar"  fólk  hava  drukkið.  Tað  er  tað,  sum 
danir  rópa  ein  "genstand".  Ein  "lítil"  var  í  spurnablaðnum  defineraður 
soleiðis: 1 pilsnarøl (33 cl), 1 glas av víni (12 cl), 1 glas av heitvíni (8 cl) ella 
1 glas av brennivíni (4 cl).  Í eini  vínfløsku eru soleiðis uml. 6 lítlir og í eini 
fløsku av brennivíni 18 lítlir.  
 
 
Í tabell 1 síggja vit, at menn drekka munandi (4 ferðir) meira enn kvinnur, 
um  mett  verður  eftir,  hvussu  nógv  teir  drukku  vikuna  fyri,  teir  svaraðu 
spurnablaðnum. Hetta er sama lutfall sum táverandi Rúsdrekkaráð fann í 
kanningum  1991  og  1994.  Munurin  millum  menn  og  kvinnur  er  størri  í 
Føroyum  enn  í  Danmark,  har  kvinnurnar  drekka  helvtina  av  tí  sum 
menninir drekka. Tað sæst eisini, at nýtslan minkar, tá ið fólk eldast, og at 
hon er størst í aldursbólkinum 35-45 ár. Tað eru tey fráskildu, sum drekka 
mest, og einkjur og einkjumenn minst. Hetta er sama mynstur sum í DK. 
Tað  sæst  eisini  eitt  týðiligt  samband  við  útbúgving,  soleiðis  at  tey  við 
høgari útbúgving drekka mest - aftur líkt danska mynstrinum. Hyggja vit 
eftir  miðalnýtsluni  ymsa  staðni  í  landinum,  síggja  vit,  at  nýtslan  er 
rættiliga jøvn, men at tey, sum hava postnummar sum byrjar við 3, liggja 
hægst, og tey, sum hava postnummar sum byrjar við 6, liggja lægst.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Tabel 1 - Miðal alkoholnýtsla/viku 
 

 
Øll (N=3532)

 
Kyn
Maður 
Kvinna 

 
Aldur 
25-34 
35-45 
45-54 
55-64 
65-74 

 
Børn 
Børn undir 16 ár í heiminum
Hevur børn, men býr ikki við børnum undir 16
Onki barn 

 
Samlívsstøða
Gift/sambúgvandi
Einkja/einkjumaður
Ongantíð gift
Fráskild 

 
Útbúgvingarniveau
Lágt 
Miðal 
Høgt 

 

Århus 
7,5 

Føroyar
3,0

 
 

 
 
10,2 
5,1 

4,9
1,2

 
 

 
 
7,2 
7,8 
8,3 
7,7 
5,6 

2,9
3,7
3,2
2,7
1,6

 
 

 
 
6,8 
7,3 
9,0 

3,6
2,8
3,6

 
 

 
 
7,4 
3,8 
7,1 
9,1 

2,8
1,0
3,4
4,5

 
 

 
 
5,6 
7,6 
8,9 

1,6
3,2
4,2

 

 
24

Á talvu 1 og 2 hava vit svarini uppá spurningin: "Hvussu ofta drekkur tú øl, 
vín ella brennivín".  Vit síggja, at heili 24% av  øllum svara, at tey ongantíð 
drekka, og sum tað sæst av talvu 3, er hetta munandi  hægri  enn í  Århus 
amt í 2001, har bert 3% av monnunum og 5% av kvinnunum svaraðu, at 
tey  als  ikki  drukku  rúsdrekka.  Okkara  úrslit  eru  merkisverd,  tí 
kanningarnar  hjá  Rúsdrekkaráðnum  í  1991  vístu,  at  13%  av 
mannfólkunum  og  28%  av  konufólkunum  ikki  drukku  rúsdrekka.  Okkara 
tøl  nú  eru  ávikavist  16%  og  31%,  og  tað  merkir,  at  parturin  av  fólkinum, 
sum als ikki sigur seg drekka rúsdrekka, er  vaksandi. Hetta  er  óvæntað, tí 
eftir  at  atkomiligheitin  er  vaksin  so  nógv,  eftir  at  vit  broyttu 
rúsdrekkalógina, skuldi ein væntað ein vøkstur.  
 
 
 
Talva 1 - Hvussu ofta drekkur tú øl, vín ella brennivín 
 
 
  
35
30
 
25
 
% 20
 
15
10
 
5
 
0
 
ongantíð
næstan
mesta lagi 2 4 ferðir 2 3 ferðir 4 ferðir um
ongantíð
eina ferð
um
um vikuna vikuna ella
 
um
mánaðin
oftari
 
mánaðin
 
 
 
 
 
 
 

Talva 2 - Hvussu ofta drekkur tú øl, vín ella brennivín 

40% 
35%
30% 
maður Fø 
maður År
kvinna Fø 
kvinna År 

25% 
20% 
15% 
10% 
5%
0%
ongantíð

næstan
ongantíð

Í mesta
lagi eina
fer um
mánaðin

2-4 ferðir
um
mánaðin

2-3 ferðir
um vikuna

4 ferðir um
vikuna ella
meira

 
 
Danska heilsustýrið hevur mælt til, at menn ikki drekka meira enn 21 lítlar 
um  vikuna  og  kvinnur  ikki  meira  enn  14.  Hesum  ráðum  tekur 
Fyribyrgingarráðið  eisini  undir  við.  Tað  sæst  av  talvu  3,  at  4-6%  av 
monnunum  í  Føroyum  siga  seg  fara  um  hetta  mark,  og  bert  1-2  av 
kvinnunum. Fyri bæði kynini er hetta munandi minni enn í DK. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25

 

Talva 3 - Partur, sum drekkur meira enn tilmælt (21/14 lítlar/viku)   
                Føroyar og Århus amt, eftir aldri og kyni 

 Talva 4 - Partur, sum hevur kenning minst eina ferð um mánaðin.  
                  Århus amt 2004 og Føroyar 2006/07 eftir kyni og aldri. 

12% 

60% 

10% 

50% 

maður Fø
maður År
kvinna Fø
kvinna År

8%
6%
4%
2%

Menn Føroyar
Menn Århus amt 
Kvinnur Føroyar 
Kvinnur Århus amt

40% 
30% 
20% 
10% 
0%
25-34

0%
25-34

35-45

45-54

55-64

65+

 
 
 
Á  talvu  4  síggja  vit,  hvussu  svarini  eru  uppá  spurningin:  "Hvussu  ofta 
kennir  tú til?" Tað sæst, at parturin, sum sigur seg kenna til eina ferð um 
mánaðin, er ikki býttur javnt eftir aldri  og kyni. Tað  sæst, at  tað  eru teir 
ungu menninir í Danmark og teir meira tilkomnu menninir í Føroyum, sum 
kenna til. Tað eru bert fáar kvinnur, sum siga frá hesum. 
 
 
 
 
 
 
 
 

35-45

45-54

55-64

65+

 
 
 
Í  tabell  2  síggja  vit,  at  í  Føroyum  siga    bæði  menn  og  kvinnur  siga  seg 
drekka  nakað minni - bæði av øli, víni og brennivíni. Hesi tøl eru nýtslan, 
vikuna fyri at tey svaraðu.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26

Tabel 2 
 

Likamsvirkni 

  

Menn 

  
Øl 
Miðal forbrúk (tal av 
pilsnarølum) 
Drakk øl í seinastu viku 
  
Vín 
Miðal forbrúk (tal av 
gløsum) 
Drakk vín í seinastu 
viku 
  
Brennivín 
Miðal forbrúk (lítlar) 
Drakk brennivín í 
seinastu viku 

Kvinnur 

Føroyar 
 

                 
Århus 
 

3,1 
14% 
 
 

Føroyar 
 
6,1 
80% 

 
 

0,5 
5% 
 
 

0,9 

4,5 

0,5 

4,7 

4% 

65% 

3% 

80% 

 
 

 
 

 
 

 
 

1,7 

1,9 

0,3 

0,6 

21% 

30% 

2% 

23% 

 
Hentar slóðir:   
 

 

1,6 
46% 
 
 

 
 
 
Nærri upplýsingar fáast við at venda sær til: 
 
 
Pál Weihe, yvirlækna   
 
tlf. 216696 
 
Jens M. Dalsgaard, sociolog 
tlf. 748022 
 

 

Århus 
 

 

 

www.health.fo 
www.fyribyrg.fo 

 
Spurningarnir um, hvussu nógv fólk røra seg, snúgva seg um, hvussu nógv 
tey røra seg í arbeiðinum, til og frá arbeiði, í frítíðini og í ítrótti. Umframt 
eru svarpersónarnir bidnir um at gera eina heildarmeting av, hvussu nógv 
tey røra seg. 
 
 
 
Talva 1 - Hvussu ofta rørir tú teg, meðan tú ert til arbeiðis? 
 
 

 
 
 
 
 
 
                                                                                FO 

 
Vanliga røri eg meg nógv   
Vanliga røri eg meg rættiliga fitt 
Vanliga røri eg meg lítið   
Vanliga røri eg meg ikki   
 
Total   
 
 

ÅRH 

 
 
 
 

 
 
 
 

33% 
32% 
31% 
4% 

15% 
31% 
32% 
22% 

 

 

100% 

100% 

 
 
Her er stórur munur millum Føroyar og Åarhus amt, serliga tá talan er um 
at røra seg nógv, og ikki at røra seg. Í Føroyum eru tað 33%, sum røra seg 
nógv, meðan talið bert er 15% í Århus amt. Meðan tað eru 22%, sum ikki 
røra seg í Århus amt, so er talið bert 4% hjá okkum. Hetta kundi týtt uppá, 
at vit hava ein øðrvísi vinnustruktur, við lítið av stiltsitandi arbeiði. 
 
 
 
 
 
 
27

Talva 2 - Hvussu nógv rørir tú teg til og frá arbeiði í eina viku? 
 
 
 
 
 
 
 
FO 
ÅRH 
 
Meira enn 4 tímar  
 
2 til 4 tímar  
 
 
1 til 2 tímar um    
 
Upp til 1 tíma    
 
Røri eg meg ikki til og frá arbeiði  
 
Total    
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

6%  
6%  
10%  
20%  
58%  

4% 
8% 
13% 
17% 
58% 

 
 
100%   100% 
 
 
Tey flestu 58% røra seg ikki til og frá arbeiði, hetta er galdandi bæði fyri 
Føroyar og Århus amt. 
 
 
Talva 3 - Hvør lýsing hóskar best til, hvussu nógv tú rørdi teg í 
                frítíðini í fjør? 
 
 
 
 
 
 
 
Eg venji hart ella íðki kappingarítrótt 
 
Eg gangi til motiónsítrótt ella fáist við - 
    krevjandi urtagarðs ella húsligt arbeiði 
 
Eg gangi, súkkli ella røri meg í aðramáta -  
    nakrar tímar um vikuna  
 
 
Eg røri meg lítið og einki í frítíðini    
 
Total   
 
 
 

 

 

FO 

ÅRH 

 

3%  

3% 

Tað eru fleiri í Århus amt, sum eru aktiv í frítíðini enn í Føroyum, serliga tá 
talan er um krevjandi urtagarðsarbeiði ella húsligt arbeiði. 
 
 
 
Talva 4 - Gongur tú til nakra ítrótt ella tekur tú javnan lut í 
tiltøkum, sum geva motión? 
 
 
 
Nei  
Ja  

 

 

 

 

 

FO 

ÅRH 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

70%  
30%  

51% 
49% 

 

 

 

 

 

100% 

100% 

 
Total 

 
Meðan tað er um helvtin, sum gongur til organiseraða motión í Århus 
amt, so er einans talan um 30% her. 
 
 
 
 
Talva 5 - Hvussu nógv rørir tú teg íalt í eina viku? 
 

 

19%  

29% 

 

57%  

56% 

 

21%  

13% 

 
 
 
 
Undir 2 tímar    
2 til 4 tímar  
 
Meira enn 4 tímar  
 
Total   
 

 

100% 

100% 

 

 

 

 

FO 

ÅRH 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

12%  
28%  
61%  

22% 
42% 
36% 

 

 

 

100%   100% 

 
Sum heild meta føroyingar seg røra seg meira enn tey í Århus amt, 61% í 
Føroyum røra seg meria enn 4 tímar um vikuna meðan talið bert er 36% í 
28

Århus amt. Í Føroyum eru tað 12%, sum røra seg minni enn 2 tímar um 
vikuna, meðan tað eru 22% í Århus amt. 
 
Fyri at fáa eina heildarmeting av, hvussu nógv, fólk røra seg, verða tey 
býtt sundur í fysisk aktiv og inaktiv. Tey fysisk aktivu eru: 
 
o røra seg nógv á arbeiðinum,  
o røra seg meira enn 4 tímar um vikuna til og frá arbeiði,  
o røra seg rættiliga fitt á arbeiðinum, og røra seg 2 til 4 tímar um 
vikuna til og frá arbeiði 
ella 
  
o íðka ítrótt ella javnan eru við í tiltøkum, sum geva motión 
 
  
treytað av at tey røra seg minst 2 tímar samanlagt um vikuna. 
 
Gott helvtin av teim spurdu eru fysiskt aktiv, og er hetta eitt sindur minni 
enn Århus amt. 
 
Talva 6 vísir fysiskan inaktivitet í Føroyum og í Århus amt 2001. Sum heild 
er ikki stórur munur á Føroyum og Århus amt. Tann størsti munurin er 
millum tey í aldursbólkinum 65 til 74 ár, har parturin av inaktivum er 72%, 
móti 61% í Århus amt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Talva 6 - Samband millum fysiskan inaktivitet og nøkur sosial eyðkenni 
 
 

Øll (6.1) 

 

 

Kyn (6.2) 

 

 

 
29

Aldur (6.3) 

 

Útbúgvingarstig (6.4) 

Samlívsstøða (6.5) 

 

 

 

Heimabúgvandi børn undir 15 ár (6.6) 

 

 

30

Vekt  
 
 
Fólkaheilsukanningarnar  í  2006  og  2007  spurdu  eisini  um  vekt  og  hædd. 
Við  hesum  ber  til  at  rokna  Body  Mass  Index  (BMI).  Hetta  er  vektin  í  kg 
dividerað við kvadratinum av likamshæddini í metrum. Hjá vaksnum fólki 
hava ymsu BMI umráðini fingið serstøk heiti:  
 
 
 
Nógv yvirvekt 
BMI > 30 
BMI 25 - 29,9 
Yvirvekt  
Normal vekt 
BMI 20- 24,9 
Undirvekt 
BMI < 20 

 
 
 
 
BMI fordeiling kanning 2006 og 2007 og sjómenn 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

        BMI 

 
Ein samanbering millum verandi kanning og sjómenn, vísir, at sjómenn 
liggja hægri tá BMI kemur yvir 26. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31

 
 
BMI eftir bygd/bý 

 
 
Fólk á miðalstórum og smáum bygdum eru yvirhøvur eitt sindur feitari 
enn tey, sum búgva á størri plássunum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
BMI eftir inntøku 
 

 
 
Meðan lægstu inntøkurnar hava flest við nógvari yvirvekt, so eru tað tær 
hægstu inntøkurnar, sum hava flest við yvirvekt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

32

Niðanfyri hava vit samanborðið BMI hjá føroyingum við tí hjá dønum. 
 

 
 
Samanborið  við  Region  Midtjylland  eru  føroyingar  førandi,  tá  tað  kemur 
til teir hægru vektklassarnar. 42% av føroyingurm eru yvirvektigir, meðan 
talið  er  35%  fyri  RM.  Tá  talan  er  um  nógva  yvirvekt,  eru  tølini  ávikavíst 
17% og 13%.  
 
Tá talan er um normalvekt liggja 50% frá RM í bólkinum, men einans 37% 
av  føroyingum.  Fyri  tann  lítla  bólkin  av  undirvektigum  er  talið  3%  fyri 
Føroyar og 2% RM.  
 
Á  seinastu  talvu  eru  samanberingar  við  Region  Midtjylland  og  Føroyar, 
býtt  á  kyn,  aldur,  útbúgving,  bústað,  samlívsstøðu  og  heimabúgvandi 
børn.  Føroyingar  eru  sum  heild  feitari  enn  fólk  í  Region  Midtjylland, 
annars fylgjast mynstrini. Tey, sum eru yvirvektig í Føroyum, eru mannfólk 
í  aldrinum  55-74  ár.  Tey,  sum  koma  undir  bólkin  "nógv  yvirvekt"  í 
Føroyum, eru mannfólk í aldrinum 55-74 ár, og fólk við lágari útbúgving.  

Í Region Midtjylland er greitt samband millum útbúgvingarstig og nógva 
yvirvekt, men so er ikki í Føroyum. 
 
 
Figur 2 

 

33

Tilmæli til fólkaheilsuátøk 2005-08 
 
Eftir tilmæli frá Almanna- og heilsumálaráðnum hevur Fyribyrgingarráðið 
gjørt uppskot um ítøkilig átøk innan fólkaheilsu fyri tíðarskeiðið 2005-
2008. 
 
Uppskotið um fólkaheilsuætlan er í tveimum pørtum.  
Tann hagtalsligi, sum skal gera okkum før fyri at fylgja við fólkaheilsuni, og 
so tey ítøkiligu heilsufremjandi átøkini. 
 
Tað skal viðmerkjast, at neyvar útrokningar av, hvussu nógv tilmælini fara 
at kosta, ikki eru gjørdar, og ei heldur er neyvt ásett, hvør hevur 
ábyrgdina av, at tey ávísu tiltøkini verða sett í verk, og hvør skal gjalda fyri 
tey, tað veri seg stjórnmálaráð, almennir stovnar, kommunalir 
myndugleikar ella privatir felagsskapir ella fyritøkur.  
Fyribyrgingarráðið skal mæla til, at landsstýrismaðurin setir arbeiði í verk 
at avklára hesar spurningar. 

 
 

Samandráttur og høvuðsniðurstøður 
Fólkaheilsuætlanin hevur sum aðalmál, at lívsdygdin verður raðfest 
frammarlaga, at minkað verður um sosiala ójavnan í heilsu, og at longt 
verður um livitíðina. Fólkaheilsuætlanin fellur í tveir partar.  
 
Tann hagtalsligi, sum skal gera okkum før fyri at fylgja við fólkaheilsuni, og 
so tey ítøkiligu heilsufremjandi átøkini. 
 
Komandi árini er tað mál landsstýrismansins, at vit fáa tilevnað 
vælvirkandi eftirlitsskipanir, sum skulu tryggja, at vit kunnu fylgja ella líta 
at heilsustøðuni í fólkinum, gongdini viðvíkjandi sjúku- og deyðatíttleika 
og gongdini viðvíkjandi vandatættum. 

Viðvíkjandi beinleiðis fyribyrgjandi átøkum ber ikki til at fara eftir øllum í 
senn, men komandi árini eigur dentur at verða lagdur á, at fáa fólk at 
roykja minni, at røra seg meira, at eta meira frukt og grønmeti. 

 

 
Tilmælini eru í stuttum hesi 
 
·

·

·

Mælt verður til, at ein kanning verður gjørd, sum lýsir livihátt, 
heilsu og sjúkutíttleika hjá uml. 3.000 tilvildarliga valdum 
føroyingum. 
 
Skotið verður upp, at fyri 2008 verða skúlar, 
barnaansingarstovnar og heilsuverkstovnar púra roykfríir. 
 
Innan 2008 eiga allir undirvísingarstovnar at hava fingið útbúnar 
roykiavvenjarar. 

 
·

Mælt verður til, at prísurin á tubbaki veksur við 10 krónum fyri 
pakkan árliga. 

·

Mælt verður til, at áðrenn 2008 verður álagt lands- og 
kommunalu myndugleikunum at gera eina ætlan um, hvussu tað 
skal bera til at súkkla trygt í Føroyum. 
 
Skotið verður upp, at lands- og kommunalir myndugleikar skipa so 
fyri, at parkeringsøki verða savnað á einum staði burturi frá 
arbeiðsplássunum, soleiðis, at bilar verða parkeraðir har, og ikki 
framman fyri tey ymisku arbeiðsplássini. 
 
Fyri 2008 skal ein triðingur av øllum almennum arbeiðsplássum 
hava tikið stig til, at arbeiðsfólkið hevur atgongd til kropsvenjing 

 

·

·

34

ígjøgnum arbeiðsdagin. 
 
· Skotið verður upp, at allir skúlanæmingar fáa minst ein skúlatíma 
dagliga í fimleiki. 
· Skotið verður upp, at øllum fólkapensionistum stendur í boði 
skipað tilboð um likamsvenjing, antin einsamøll ella í bólkum 
saman við øðrum. 
 
· Miðað verður ímóti, at føroyingar sum heild fara at eta 600 g av 
frukt og grønmeti um dagin, tó ikki íroknað epli. 
 
· Í samstarvi við kommunurnar skipa landsmyndugleikarnir fyri, at 
skúlarnir bjóða næmingum sínum frukt og grønmeti, og at allir 
skúlar kunnu geva næmingunum kalt vatn at drekka. 
 
· Mælt verður til at tey margfaldu átøkini, sum Rúsdrekka- og 
Narkotikaráðið skipaðu fyri í árunum, áðrenn tað varð niðurlagt, 
verða tikin uppaftur. 
 
· Mælt verður til, at allar kvinnur millum 50 og 69 ár fáa tilboð um 
røntgenkanning av brósti triðja hvørt ár, til tess at staðfesta 
møguligan krabba tíðliga. 
 
 
 
Alt tilmælið kann lesast á 
http://www.folkaheilsa.fo/HAGTOL/Tilmæli%20um%20fólkaheilsuátøk%2
0komandi%20trý%20árini%20-
%20Final%209.%20juni%202005%20(1).pdf. 
 

35

