Formansfrágreiðing
Tá Fyribyrgingarráðið í 2008 broytti navn til Fólkaheilsuráðið, var endamálið víðkað til eisini at umfata,
at ráðið skuldi skipa fyri ítøkiligum heilsufremjandi og
sjúkufyribyrgjandi átøkum eftir fólkaheilsuætlan
landsstýrisins. Um sama mundi, sum navnabroytingin
var farin fram, varð avrátt at kalla Fólkaheilsuráðið
"The Faroese Board of Public Health" á enskum.
Limirnir í Fólkaheilsuráðnum eru teir somu sum í
undanfarna ráði. Ráðið hevur skipað seg á sama hátt
nevniliga við undirritaða sum formanni og Marjuni
Berg sum varaformanni. Ráðið hevur vanliga ein fund
um mánaðin, tó ikki summarferiu mánaðirnar juli og
august. Skrivstova ráðsins er felags við Ílegusavnið, og
har er tað Erika L. Petersen, sum hevur skrivarauppgávurnar. Síðani august 2012 hevur ráðið ongan
fastan fakligan skrivara havt í starvi, men frá
november 2012 hevur Ólavur Jøkladal verið í
tíðaravmarkaðum starvi, har økið serliga hevur verið
samskifti, virkisfrágreiðingin og tubbaksátøk. Og
seinasta hálva árið hevur Annleyg Lamhauge eisini
verið verkætlanarsett at fremja eina verkætlan um,
hvussu fólkið í Føroyum trívist.

3

Fólkaheilsuráðið flutti í 2011 í Granskingarlonina á
Landssjúkrahúsinum saman við Ílegusavninum. Har
eru góð skrivstovuhøli og harumframt góð fundarhøli.
Viðvíkjandi virksemi ráðsins hesi árini hevur dentur
verið lagdur á at eggja føroyingum til at gevast at
roykja, at røra seg meira, at eta sunnari kost og at
avmarka nýtsluna av rúsdrekka og rúsevni. Harumframt hava vit havt eitt serligt átak til frama fyri
kynsliga heilsu.
Fólkaheilsuráðið hevur skipað fyri ymsum kanningum
t.d. 9. flokskanningunum (ESPAD) saman við Deildini
fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu. Ráðið hevur eisini
framt MARK-átakið, har vit fingu umleið 2000
føroyingar til at lata seg kanna viðvíkjandi heilsustøðu
og heilsuligum atburði. Ráðið hevur lagt stóran dent á
at vera sjónligt í samfelagnum gjøgnum lýsingar í
bløðum, loftbornum miðlum og við almennum átøkum
t.d. á Torginum í SMS, í Ítróttarhøllini í Klaksvík og
aðrastaðni.
Fólkaheilsuráðið er framvegis av teirri fatan, at
tubbaksroykingin í Føroyum er okkara størsta
heilsuliga avbjóðing, tí enn roykja áleið ein fjórðingur
av teimum vaksnu hvønn dag, og ein lítil fimtingur av
teimum 15 ára gomlu; her eigur broyting at koma í
sum skjótast. Fólkaheilsuráðið hevur sett sær fyri at
gera tað, sum til ber, fyri at eggja teimum, sum eru

fødd ár 2000, til ongantíð at byrja at roykja t.v.s. at
árgangur 2000 verður roykfríur. Soleiðis sum ásett er í
Fólkaheilsuætlan Heilsumálaráðsins.
Fólkaheilsuráðið hevur ráðgivið myndugleikunum
viðvíkjandi rúsdrekka at avmarka atgongdina til
rúsdrekka og at nýta prísin sum stýriamboð. Hetta
hevur eydnast væl, tí okkara rúsdrekkanýtsla er fallin
seinastu tíðina og er nú niðri á áleið 6,3 litrum av
reinum alkoholi fyri hvønn vaksnan føroying. Hetta er
at fegnast um og er lágt í mun til onnur lond.
Viðvíkjandi rúsevnum sum hasj liggja vit sambært
ESPAD-kanningunum millum tey lægstu í Evropa.
Fólkaheilsuráðið hevur eisini lagt til merkis, at
rørslumynstrið í Føroyum er almikið broytt seinastu
árini. Bæði á bygd og í bý ganga fólk meira úti nú, og
ikki fá teirra síggjast rennandi. Fólkaheilsurenning
nýtist nærum ikki at skipast longur, tí at lokal feløg
taka stig til hetta av sínum eintingum.
Annars mugu vit eisini fegnast um, at væntaða
æviskeið føroyinga er langt, eisini í mun til danir - vit
liggja á umleið 10. plássi í heiminum. Kvinnurnar liva
heili 85 ár í meðal. Hetta sær Fólkaheilsuráðið sum
eina ábending um, at í høvuðsheitum stendur væl til
við fólkaheilsuni. Tó so, tað ber framvegis til at gera
heilsufremjandi átøk, og í tí arbeiðinum ætla vit at
vera virkin í árunum sum koma.
4

Í april 2006 gav Almanna-og heilsumálaráðið út
Fólkaheilsuætlan føroyinga, sum ein liður í Visjón
2015. Sambært hesi ætlan eru vandatættirnir:









Royking
Ov lítil rørsla
Skeivur kostur
Yvirvekt
Rúsdrekka - og rúsevnismisnýtsla
Arbeiðsumhvørvi
Umhvørvisárin
Vanlukku-og skaðaelving

Fólkaheilsuráðið hevur seinastu árini skipa fyri
serligum átøkum viðvíkjandi fleiri av hesum
vandatættum.
Roykingin hevur haft hægstu raðfesting við fleiri
ymiskum átøkum innan skúlan, men eisini vent móti
teimum tilkomnu. Enn roykja føroyingar dupult so
nógv sum sviar, men rákið í nýtsluni er greitt
minkandi. Bæði tá vit nýta talið av dagligum
roykjarum og innflutningin av tubbakki at máta við. Í
Fólkaheilsuætlanini stendur, at í 2015 - altso um bert
tvey ár - skulu í mesta lagi 15% av føroyingum roykja.
Talið av dagligum roykjarum var 24 % á heysti 2012,
so nú mugu vit kvika okkum, um málið skal røkkast.
Undirritaði er tó rættiliga bjartskygdur.

Sambært Fólkaheilsuætlanini skal rørsla vera ein
natúrligur partur av gerandisdegnum alt lívið og talið
av teimum, sum røra seg regluliga, skal økjast
munandi. Fólkaheilsuráðið hevur haft nógv ymisk
átøk fyri at eggja fólki til at røra seg. Ráðið hevur
soleiðis mælt skúlamyndugleikunum til, at øll børn í
skúlaaldri røra seg minst ein tíma í skúlatíðini um
dagin - soleiðis sum fleiri onnur framkomin lond hava
tað. Tilmælið er grundað á, at ein partur av børnunum
gerast meira og meira likamliga óvirkin, tí tey sita væl
framman fyri sjónvarp og teldu í frítíðini. Tað er
hendan partin av børnunum, vit skulu hjálpa, við at
lata tey pøsa seg likamliga í skúlatíðini. Enn er hetta
tilmælið ikki fylgt, men skúlar eru, sum hava víst
hesum áhuga, og sum arbeiða við eini slíkari skipan.
Ráðið hevur á hvørjum ári eitt átak, vit rópa útivikan.
Útivikan liggur í vikuni við fyrsta summardegi, og tá er
tað, vóni eg, at fólk seta sær fyri at ganga til arbeiðis.
Tað er ein stór uppgáva hjá teimum myndugleikum,
sum skipa fyri vegakervi okkara, at bera so í bandi, at
tað ber til at ganga og súkkla tryggur millum heim og
skúla/arbeiði. Her er enn langur vegur.

Fólkaheilsuráðið mælt føroyingum til at eta meira fisk,
enn vit hava gjørt seinastu árini. Fyrr í tíðini var
matur úr havinum á døgurðaborðinum allar dagar í
viku,
uttan
sunnudag,
tá
kjøt
varð
etið.
Fólkaheilsuráðið metir, at føroyingar eiga at eta nógv
meira mat úr havinum - soleiðis sum eitt nú japanar
gera. Fiskur, bæði soltin og feitur, kann heilsuliga sæð
lættliga kappast við kjøt frá landdjórum sum
heilsugóður matur.

Fólkaheilsuráðið hevur í stívliga eitt ár varpað serligt
ljós á kostin hjá føroyingum. Mælt hevur verið til at
fylgja almennu kostráðunum - soleiðis sum tey eru
orðað
av
okkara
grannalondum.
Tó
hevur

Eisini innan kynsliga heilsu hevur ráðið haft eitt størri
átak. Hetta tí at nú er nakað síðani, at stóru átøkini at
ávara ímóti HIV-smittu vóru, og mett var at ungdómar
høvdu gloymt vandan fyri kynsligari smittu. Átakið

5

Støðan viðvíkjandi rúsdrekka og rúsevnum er her á
landi betri enn so manga staðni. Grundin til, at
rúsdrekkanýtslan í miðal er í lægra endanum í
norðurlondum, skyldast okkara restriktivu lóggávu -
bæði tá ræður um prís og atgongd. Fólkaheilsuráðið
hevur staðiliga frámælt, at vit gera Rúsdrekkasølu
Landsins til eitt alment partafelag, og at vit seta á
stovn fleiri sølustøð - eitt nú í keypsskálum, har nógv
fólk kemur. Narkotikanýtslan er lutfalsliga lítil í
Føroyum, men tað skyldast fyrst og fremst, at vit liggja
so fjart úti í havi og at myndugleikaverjan við
landamarkið er lutfalsliga intensiv.

bjóðaði ungdómi møguleika at kanna seg fyri
clamydiasmittu. Ikki tí clamydiainfektión er ein ring
kynssjúka, men tí at hon er so vanlig millum ung, og
tí at hon smittar sum hinar meiri álvarsligu kynssjúkurnar.
Fólkaheilsurráðið hevur ikki gjørt nakað serligt við
ringt arbeiðsumhvørvi, umhvørvisárin og vanlukkufyribyrging, men tað hava aðrir stovnar, so sum
Arbeiðseftirlitið, Heilsufrøðiliga Starvsstovan,
Umhvørvisstovan, Skipaeftirlitið, Ráðið fyri Ferðslutrygd og Deildin fyri Arbeiðs-og Almannaheilsu.
Pál Weihe, formaður

Fólkaheilsuætlan føroyinga
- ein liður í Visjón 2015
Tann 21. apríl 2006 varð fyri fyrstu ferð nakrantíð ein
fólkaheilsuætlan løgd fram í Løgtinginum.
Endamálið við fólkaheilsuætlanini er at varpa ljós á
týdningin av at hava eina góða heilsu, og hvat vit
kunnu gera fyri at betra um okkara heilsustøðu. Ein
heilsufremjandi áskoðan eigur at seyra ígjøgnum í
øllum lutum í samfelagnum.
Eitt vælvirkandi fólkaheilsuarbeiði fevnir bæði um
heilsufremjandi og sjúkufyribyrgjandi tiltøk. Í
fólkaheilsuætlanini eru orðaðir málsetningar fyri,
hvussu bøtast kann um heilsustøðuna, og mál eru
sett, sum røkka fleiri ár fram í tíðina.
Fólkaheilsuætlanin er ein liður í Visjón 2015 ætlanini.

6

Endamálið við Fólkaheilsuráðnum


Fólkaheilsuráðið er ráð undir landsstýrismanninum í
heilsumálum og hevur sum uppgávu at styrkja tiltøk
fyri heilsufremjing, sjúku- og vanlukkufyribyrging,
bæði í almanna- og heilsuverkinum.
Uppgávan hjá Fólkaheilsuráðnum er eisini:






7

at ráðgeva lands- og kommunalum
myndugleikum í sambandi við heilsufremjandi
og sjúku- og vanlukkufyribyrgjandi tiltøk,
at styrkja heilsufremjandi, sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøk við ráðgeving og
stuðuli til royndar- og menningararbeiði kring
landið,
at taka stig til kanningar og útgreiðingar, sum
eiga at verða framdar sum liður í einum
heildarfyribyrgingartiltaki, ella sum liður í eini



meting av verandi heilsufremjandi og sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøkum,
at stimbra gransking og royndum á
fyribyrgingarøkinum,
at skipa fyri, at ítøkilig heilsufremjandi og
sjúkufyribyrgjandi tiltøk í fólkaheilsuætlanum
landsstýrisins verða sett í verk og framd.

Fólkaheilsuráðið verður mannað fjórða hvørt ár við
einum umboði fyri undirvísingarverkið, einum fyri
almannaverkið, trimum heilsustarvsfólkum og einum
umboði fyri løgregluna.
Landsstýrismaðurin
velur
sjeynda limin, sum eisini skal hava serligt innlit í
almanna- og heilsuviðurskifti. Landsstýrismaðurin
velur formann og næstformann millum limirnar í
ráðnum.

Ráðslimir í Fólkaheilsuráðnum

8

Limirnir eru valdir sambært §2 í lóg um Fólkaheilsuráð
Lógargrundarlag

§ 1. 1)Fólkaheilsuráðið er ráð undir
landsstýrismanninum og hevur sum uppgávu at styrkja
tiltøk fyri heilsufremjing, sjúku- og vanlukkufyribyrging,
bæði í almanna- og heilsuverkinum. Heruppií liggur á
ráðnum:
1) at ráðgeva lands- og kommunalum myndugleikum í
sambandi við heilsufremjandi og sjúku- og vanlukku
fyribyrgjandi tiltøk,
2) at styrkja heilsufremjandi, sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøk við ráðgeving og stuðuli
til royndar- og menningararbeiði kring landið,
3) at taka stig til kanningar og útgreiðingar, sum eiga at
verða framdar sum liður í einum
heildarfyribyrgingartiltaki, ella sum liður í eini meting
av verandi heilsufremjandi og sjúku- og
vanlukkufyribyrgjandi tiltøkum,
4) at stimbra gransking og royndum á
fyribyrgingarøkinum.
5) 1)at skipa fyri, at ítøkilig heilsufremjandi og
sjúkufyribyrgjandi tiltøk í fólkaheilsuætlanum
landsstýrisins verða sett í verk og framd.

9

Stk. 2.
Stk. 3.

2)
2)

(úr gildi).
(úr gildi).

§ 2. 3) 1) Í Fólkaheilsuráðnum sita 7 limir, tilnevndir
av landsstýrismanninum fyri 4 ár í senn. Ein limur
umboðar undirvísingarverkið, ein limur umboðar
almannaverkið, 3 limir eru heilsustarvsfólk, og ein
limur umboðar løgregluna. Landsstýrismaðurin velur
sjeynda limin, sum eisini skal hava serligt innlit í
almanna- og heilsuviðurskifti. Landsstýrismaðurin
velur formann og næstformann millum limirnar í
ráðnum.
§ 3. Landsstýrismaðurin kann seta aðrar sakkønar
nevndir til stuðuls í sambandi við uppgávur ráðsins.
Limir í slíkum nevndum kunnu veljast millum fólk og
feløg, ið ikki eru limir í ráðnum.
§ 4. Landsstýrismaðurin ásetir starvsskipan ráðsins
eftir tilmæli frá ráðnum.
§ 5. 1) Landskassin rindar útreiðslurnar av
virkseminum hjá Fólkaheilsuráðnum og hjá møguligum
øðrum sakkønum nevndum.
Stk 2. Landskassin rindar limunum í ráðnum eina
samsýning eftir almennum reglum.
§ 6. Landsstýrismaðurin skipar fyri, at ráðið fær
neyðuga skrivarahjálp og avger, um sjálvstøðug
skrivstova skal setast á stovn.

§ 7. 1) Fólkaheilsuráðið almannakunnger minst annað
hvørt ár frágreiðing um virksemi ráðsins.

Skrivstova ráðsins

§ 8. Henda løgtingslóg kemur í gildi 1. juli 2000.
Stk. 2. Rúsdrekka- og Narkotikaráðið virkar framvegis
síðustillað fyribyrgingarráðnum fram til 1. januar 2002
sbr. reglunum í kunngerð. nr. 133 frá 25. oktober 1990
um Rúsdrekka- og Narkotikaráð.

Adressa:

Tórshavn, 10. mai 2000
Anfinn Kallsberg (sign.)
løgmaður

Fólkaheilsuráðið
J.C. Svabosgøta 43
FO 100 Tórshavn
Telefon:
30 47 00 / 21 51 65
Teldupostur:
mailto:fhr@folkaheilsa.fo
Heimasíða:
www.folkaheilsa.fo

Skrivstovan virkar sambært endamáli Fólkaheilsuráðsins
og í samráð við limirnar í Fólkaheilsuráðnum sum ein
stovnur, ið er við til at styrkja tiltøk fyri heilsufremjing,
sjúku- og vanlukkufyribyrging - bæði í almanna- og
heilsuverkinum.

10

MARK

Longu í 2005 gjørdi ráðið eina arbeiðsætlan, sum
millum annað hevði til endamáls at fara inn á nøkur
meginøki, ið svara til MARK í dag. Niðurstøðan var, at
serliga lítið var gjørt við screening, sum varð hildið at
vera ein hóskandi kanningarháttur til eina fjøld av fólki
fyri at vita, um nakar av teimum hevði tekin til ávísa
sjúku. Screening er ikki altíð tann endaligi
diagnostikkurin, men kann vera eitt týdningarmikið stig
á leiðini.
Ráðið fekk somu játtan sum árið frammanundan, og
designerað varð til MARK kanningina 600 túsund
krónur.

11

Landsumfatandi fólkaheilsukanningar vórðu gjørdar
árini 2008 og 2009. Heitið MARK stendur fyri Motión,
Alkohol, Royking og Kosti; hesir faktorar verða lýstir í
frágreiðingini, umframt livimátin í høvuðsheitum. Tað
var Fólkaheilsuráðið og Deildin fyri Arbeiðs- og
Almannaheilsu, sum stóðu fyri kanningini. Heilsumálaráðið fíggjaði ætlanina, og Vísindasiðsemisnevndin
og Dátueftirlitið góðkendu verkætlanina.
Upplýsingarnar vórðu goymdar á teldu og viðgjørdar á
Deildini fyri Arbeiðs-og Almannaheilsu. Her vórðu tær
goymdar við navni, síðan vóru tær burtur beindar, eftir
at kanningin var liðug. Bæði tí at møguliga verður
henda verkætlanin við tíðini eitt áhaldandi tilboð til
borgararnar um screening av heilsustøðuni, men eisni tí
at møguleiki skal vera hjá granskarum í framtíðini at
seta seg í samband við luttakararnar, tá ið nøkur ár eru
farin, t.d. fyri at kanna, hvussu heilsustøðan hevur tikið
seg upp í mun til støðuna, ið tá var.
Kanningin er gjørd eftir danskari fyrimynd, KRAM
kanningunum, sum Statens Institut for Folkesundhed
stóð fyri. Vit takka teimum fyri hjálp og leiðbeining, tá
vit fóru undir at laga hesar kanningar til føroysk
viðurskifti . Vit takka eisini Tórshavnar kommunu,
Klaksvikar kommunu, Tvøroyrar kommunu, Runavíkar
kommunu, Sunda kommunu, Sands kommunu og Vága
kommunu fyri hjálpsemi og beinasemi at lata okkum
høli at gera kanningar í. Eisini takka vit øllum tykkum,

sum hava tikið lut við at svara spurnablaðnum og verið
til kanning.

hallir v.m. Eisini varð sagt frá, nær hesar vóru tøkar til
venjingar.

Fyritøkurnar P/F Poul Michelsen, Bónus á Glyvrum,
Lisberg Vatn, P/F Poul Hansen, Føroya Keypssamtøka í
miðbýnum í Havn og í Miðvági og Miklagarður hava
latið okkum frukt, juice, rosinur og vatn. Fyritøkan Bilrøkt hevur verið beinasom at hjálpt til við flutningi av
kanningarútgerð til og frá kanningarstøðunum. Hesar
fyritøkur eiga eisini eina stóra tøkk uppiborna.

Endaliga varð MARK-kanningina framd í Norðstreymoy,
á Sandoynni og í Vágum, síðani varð restin av játtanini
av árinum brúkt til at viðgera tilfarið.

MARK- fólkaheilsukanningin fór fram um alt landið frá
januar til oktober 2008, og januar og februar 2009. Tað
vóru 4000 fólk tilvildarliga vald og vórðu boðin til
kanningar. 2128 fólk luttóku, antin í spurnarblaðskanningini, likamskanningini ella báðum. Hesi vóru í
aldrinum 40 til 70 ára gomul.
Fyrst kannaðu vit 2000 fólk. Tey fyrstu 1000 vóru úr
Tórshavnar kommunu. Hini 1000 vórðu síðani innkallað frá hesum økjum: 200 úr Suðuroy, 100 úr Sandoy, 100 úr Vágum, 300 úr Eysturoy, 200 úr Norðoyggum og 100 Norðurstreymi.
Arbeitt varð við at gera eina frágreiðing og leiðbeining
um, hvar til bar at røra seg í Klaksvík. Greiða frá
møguleikum fyri gongutúrum og rokna orkunýtsluna
út. Greitt varð frá hvørjir innandura venjingarmøguleikar funnust: svimjihylur, ítróttarhallir, fimleikar12

Ein undankanning fór fram í november 2007 til tess at
tryggja, at kanningarhátturin var egnaður, og at tólini
virkaðu. Tað vóru starvsfólk hjá Tórshavnar Kommunu,
sum løgdu kropp til kanningina. Í kjalarvørrinum av
kanningini skipaði kommunan fyri ymiskum rørsluátøkum fyri starvsfólkini. Millum annað vóru felags
gongu- og rennitúrar gjørdir. Hesi átøk vóru væl
móttikin av starvsfólkunum. Harumframt varð
matarskráin í starvsfólkakantinuni gjørd heilsuvinaligari við lægri fitiinnihaldi, meiri grønmeti, frukt og
grovum breyði. Síðani vóru starvsfólkini boðin til nýggja
kanning, til tess at hvør sær kundi síggja, um heilsustøðan var broytt. Og tað var hon eisini hjá rættiliga
nógvum teirra.
Kanningar vórðu gjørdar, har tilvildarliga vald fólk
vórðu við.




Frágreiðingar vóru gjørdar, har møguleikar vóru
fyri at røra seg og gongutúrar skipaðir.
Møguleikar til innandura venjingar: svimjihyljar,
ítróttarhallir, fimleikarhallir o.a.
Læra skipskokkar at gera ymiskar
høvuðsmáltíðir, ið vóru soltnar, tó leskiligar.





Heilsugóðan mat skeiðsvirksemi
Roykiavvenjingarskeið
Matpakkar í skúlunum

vórðu gjørdar, umframt konditiónstest. Eisini varð
blóðroynd tikin úr oyralippuni, og blóðsukur og
kolesterol varð mátað.
Kanningin endaði við, at tikið varð samanum, og hvør
einstakur fekk síni úrslit skrivað á serligt oyðiblað, sum
eisini innihelt serliga frágreiðing um markvirði, og hvat
tey áttu at gera, um teirra úrslit ikki vóru í samsvar við
normalvirðini.
Gransking vísir á at lívsstílfaktorar, sum royking, ov lítil
motión, vánaligur kostur og stór alkoholnýtsla hava
stóran týdning fyri at gerðast álvarsliga sjúkur og fyri ov
tíðliga deyða. Í okkara grannalondum er gransking
innan hesi øki vanlig, og í Danmark varð farið undir
eina umfatandi kanning um livimátan hjá danum.

MARK VERKÆTLANIN: UM LIVIMÁTAN HJÁ
FØROYINGUM
Tað sær út til at kvinnur millum 40 og 70 ár á fleiri
økjum ikki stóðu seg so væl sum menn í sama aldri.
Nógv fleiri kvinnur enn menn høvdu vánaliga konditión,
fleiri kvinnur enn menn royktu dagliga, og kvinnur
kendu seg nógv oftari strongdar og høvdu verri
svøvngávur enn menn.
Likamskanningin umfataði máting av blóðtrýsti, hædd,
vekt, miðju- og mjadnamáti. Ymiskar vøddastyrkitestir
13

Vitja eisini donsku heimasíðuna
www.kramundersoegelsen.dk.

RØRSLA
FØROYAR Í RØRSLU
Í samstarvi við ÍSF
skipaðu Fólkaheilsuráðið
og Heilsumálaráðið fyri
"Rørsluárinum 2009".
Endamálið var at fremja
heilsugóðan livihátt, við
at fáa so nógvar føroyingar sum gjørligt at røra
seg meira í gerandisdegnum. Hetta fyri at
fyribygja skjóttvaksandi
sonevndum vælferðarsjúkum.
Hópin av tiltøkum vórðu
gjørd, sum vardu alt árið, bæði við landsfevnandi og
lokalum átøkum. Ráðstevnur við heitinum "Føroyar í
rørslu" vórðu úti um alt landið. Sonevnd "Útivika" var í
mai, sum eggjar fólki at gera meira burturúr at ganga til
arbeiðis, í skúla, til handils osv.
Tá talan var um Body Mass Index, yvirvekt og alkoholnýtslu, høvdu menninir munin. Av teimum sum vigaðu
meiri enn 90 kg, var kynsbýti 82 % menn og 18 %
kvinnur. Fimti hvør luttakari vigaði meiri enn 90
kg. Úrslitini góvu eisini eina ábending um, at fólk
millum 40 og 70 rørdu seg ov lítið. Bert helvtin av
14

luttakarunum søgdu seg hava íðkað nakran ítrótt,
motión ella annað slag av likamligum virksemi regluliga
sama árið. Eisini sást, at ein lítil triðingur át grønmeti
og at 15 % ótu salat ella rákost hvønn dag, ella annað
hvønn dag. Nakað fleiri ótu frukt næstan hvønn dag,
ella hvønn dag. Hetta bendir á, at vit liggja rættiliga
langt frá teimum 600 grammum av frukt og grønmeti,
sum rátt verður fólki til at eta um dagin. Tó telur tað
rætta vegin, at fólk eru røsk at vitja hvør annan.
Umframt fyrireikararnar var íðin luttøka í rørsluárinum
við nógvum, fjølbroyttum átøkum frá fyritøkum og
stovnum, kommunum, ítróttarfeløgum, dagstovnum,
skúlum, eldrastovnum og frítíðarfeløgum av ymsum
slag. Nýggjar verkætlanir spruttu úr rørsluárinum.
Millum annað við at at fáa rørslu inn á arbeiðspláss,
dagstovnar og skúlar.
Úrslitini frá spurnablaðnum vísa, at 79,4 % av
luttakarunum í kanningini siga seg hava tað gott ella
rættiliga gott. Bera vit hetta saman við kanningina í
2007, so er hetta ein lítil betring, tá var talan um
78,6%.

ÚTIVIKAN
Summarið verður skotið í gongd við útivikuni. Fólkaheilsuráðið hevur síðani 2009 skipað fyri einari viku í

mei, har mælt verður fólki til at seta bilin og ganga meira og títtari.
Útivikan hevur verið tengd at fyrsta summardegi, so
passandi kunnu vit siga, at summarið byrjar við
Útivikuni. Útivikan hevur havt sera stóra undirtøku.
Arbeiðspláss, stovnar, kommunur, miðlar, ja, sera nógv
hava tikið undir við henni.

Tiltakið hevur verið væl eydnað, har heitt varð á allar
fyritøkur í Føroyum at taka lut og royna at eggja sínum
starvsfólki til at seta bilin og heldur fara til gongu. Hetta
hevur verið gjørt hvør sær, men eisini hava fyritøkur í
felag við starvsfólki skipað fyri kappingum, útferðum
ella onkrum heilt øðrum - tað hevur verið latið upp í
hendurnar á fyritøkunum at leggja útivikuna til rættis.
Sambandið við fyritøkur hevur eisini verið havt í huga,
har heitt hevur verið á fyritøkurnar um at kunna
Fólkaheilsuráðið um, hvussu tær leggja sítt arbeiði til
rættis. Málið hevur verið, at útivikan ikki skuldi kosta
fyritøkuni nakað.

SJÁLVMETT HEILSA
Fyritøkur hava notið gott av tiltakinum, tá ØLL kenna
fyrimunirnar av at seta bilin, ganga og harvið røra seg
meira. Betri heilsa, betri lag, glaðari starvsfólk og færri
sjúkradagar. Hetta er ein liður í at gera tað lættari hjá
fólki at velja bilin frá. Um onnur gera tað, so kunnu vit
eisini. Tað, at øll seta fokus á rørslu samstundis, ger tað
lættari hjá tí einstaka at taka stigið - og ganga.
Ætlandi skulu ØLL vera við í hesum tiltaki: Tey, ið hava
stutt til arbeiðis, tey, ið hava langt til arbeiðis og eisini
tey, ið koma av bygd, kunnu annaðhvørt koyra í bussi,
ella seta bilin langt frá arbeiðsplássinum og síðani
ganga.
15

69% av teimum spurdu søgdu seg vera likamsvirkin í
ítrótti, ella øðrum likamsvenjingum 4 ferðir um vikuna
ella meira.

BMI ella BodyMassIndex, tað er vektin í mun til
hæddina, vísir, at støðan var áleið tann sama sum
undanfarin ár. Í ár høvdu 33% eitt BMI ímillum 25 og
30 og 12% yvir 30, tað vit rópa ávíkavist yvirvektig og
feit.
Viðvíkjandi likamsvirkni sæst, at talið á teimum, sum
ongantíð íðka ítrótt, ella venja likamliga hevur verið
fallandi tey seinnu árini. Í 2007 vóru hesi 37% og við
hesa kanningina í 2008 vóru tey bert 14%, ið søgdu, at
tey ongantíð íðkaðu ítrótt, ella framdu regluliga
likamliga venjing, herundir m.a. gongutúrar. Tilsamans
16

62% av teimum spurdu ótu frukt 4 ferðir um vikuna
ella meira. Umleið helvtin át grønmeti, annað enn eplir,
meira enn 4 ferðir um vikuna. 20% ótu fisk 4 ferðir um
vikuna ella meira. Í meðal ótu tey spurdu 229 g av frukt
og grønmeti um dagin. Hetta er áleið tað sama sum
undanfarin ár, men væl minni enn 600 g av frukt og
grønmeti um dagin, sum danska heilsustýrið mælti til.

Fólk, ið eru kropsliga virkin, eru betur fyri bæði
sálarliga og likamliga og liva longur enn tey, ið ikki eru
virkin. Tey, ið ikki eru kropsliga virkin, doyggja í miðal
5-6 ár fyrr enn tey, ið eru kropsliga virkin, og mugu
harafturat rokna við fleiri liviárum við drúgvari,
darvandi sjúku. Harafturat økir kropsligt óvirkni um
vandan fyri at fáa ov høgt blóðtrýst, hjartasjúkur, typu
2 diabetes, bróstkrabba, beinbroyskni, og um vandan
fyri, at eldri fólk eru fyri beinbroti, tá tey detta.
Heilsumyndugleikarnir ráða til, at vaksin fólk eru
hóvliga kropsliga virkin í minsta lagi 30 minuttir
dagliga, og gera meira av einar 20-30 minuttir tvær
ferðir um vikuna. Hóvlig rørsla er í hesum føri øll
sløg av rørslu, ið økja um orkunýtsluna og kann vera
eitt nú at súkkla til arbeiðis, urtagarðsarbeiði og at
ganga í trappum. Týdningarmikið er, at fólk røra seg alt
lívið. Tess meira og tess longur tú rørir teg, tess betri
fyribyrgjandi úrslit, og miðvís venjing tryggjar tískil tey
bestu heilsuligu úrslitini.

FÓLKAHEILSURENNING
Tað hevur alt hetta tíðarskeiði verið skipað fyri
fólkaheilsurenning, og hevur eitt stórt tal av fólki verið
við til henda dagin.

17

Daglig kropsrørsla er grundarlagið undir fólkaheilsuni.
Átakið Fólkaheilsurenning er eitt átak, har øll kunna
luttaka, tað gevur øllum yngri sum eldri - eitt gott og
gevandi høvi at røra seg.

Endamálið við fólkaheilsurenningini var at eggja fólki til
at røra seg meira í gerandisdegnum og at hugsa um
heilsuna. Endamálið við átakinum, sum var fyri øll, var
ikki at kappast, men at geva øllum - yngri sum eldri -
eitt gott og hugnaligt høvi at røra seg.
Við at skipa fyri fólkaheilsurenning, ynskti Fólkaheilsuráðið at gera vart við týdningin av at liva sunt. Vit
hava øll gott av at røra okkum eitt sindur.

RÚSDREKKA ER ONGANTÍÐ VANDALEYST
Hetta sigur Pál Weihe, formaður vegna Fólkaheilsuráðið:

RÚSEVNI
Nordisk rusmiddelkonference - August 2011
Fólkaheilsuráðið var vertur, tá Nordisk rusmiddelkonference varð hildin í Føroyum 24. - 26. august
2011.
Tey, ið tóku lut, vóru serfrøðingar úr Norðanlondum,
sum árliga hittast at tosa um rúsevnastøðuna í
londunum.
Serfrøðingarnir vóru frá heilsumyndugleikunum og
fólkaheilsustovnum í ymsu londunum.
Umboð fyri Bláakross, Heilbrigdið og Rúsdrekkasølu
Landsins í Føroyum vóru boðin við á fundin.
24. august var rúsdrekka viðgjørt, 25. narkotika og 26.
august rúsdrekkalýsingar.

18

Danska Heilsustýrið hevur broytt tilmælið um
rúsdrekka, tí rúsdrekka sambært International Agency
for Cancer Research er at rokna sum krabbaelvandi
uttan nakað niðara kent mark fyri, har rúsdrekka ikki
elvir krabba. Hinvegin tykist alkohol upp til 20 gram
um dagin (svarandi til 2 alkoeindir) at verja móti hjartaæðrasjúkum hjá miðaldrandi og eldri fólki.
Nýggju tilmælini ljóða soleiðis:
o Rúsdrekka er ongantíð vandaleyst.
o Drekk ikki fyri heilsuna.
o Tað er lítil vandi fyri at gerast sjúkur av rúsdrekka,
um kvinnur drekka minni enn 7 alkoeindir og menn 14
um vikuna.
o Tað er stórur vandi fyri at gerast sjúkur av rúsdrekka,
um kvinnur drekka meira enn 14 alkoeindir og menn
meira enn 21 um vikuna.
o Drekk ongantíð meira enn fimm alkoeindir í senn.
o Kvinnur við barn eiga ikki at drekka alkohol.
o Kvinnur, ið royna at gerast við barn, eiga heldur ikki
at smakka sær á - hetta av fyrivarnisávum.
o Gomul fólk eiga at vera serliga varin við rúsdrekka.

Fólkaheilsuráðið hevur á fundi tann 22. september
2011 viðgjørt hesi nýggju tilmæli og tekur undir við
teimum, men heldur, at boðskapurin er vorðin eitt
sindur ov torskildur, og tí hevur Fólkaheilsuráðið hesi
ráð til fólk:
o Fyri heilsuna - drekk sum minst

hevur við sær fyri einstaklingin og samfelagið, og til tess
at røkka hesum endamáli at áseta reglur í sambandi við
rúsdrekka í Føroyum." Rúsdrekkasøla Landsins er sett
á stovn sambært somu lóg og skal eftir fatan ráðsins
viðvirka til at avmarka rúsdrekkanýtsluna og minka
sum mest um skaðan á fólk og samfelag.

Fólkaheilsuráðið hevur eisini seinastu tíðina merkt sær
alment orðaskifti um, hvussu Rúsdrekkasøla Landsins
skal skipast. Fráboðað var lógarbroyting til tess at gera
Rúsdrekkasøluna til alment partafelag. Sambært
skjalinum um eykajáttan til Rúsdrekkasølu Landsins
verður sagt, at avlopskravið til Rúsdrekkasøluna er
hækkað so nógv, at "Rúsdrekkasølan fer at kanna
møguleikarnar fyri at lata upp ein úrvalshandil í SMS,
kanna møguleikarnar fyri at lata upp handil í
Sundalagnum, selja lutir, sum hava tilknýti til
vørurnar, sum Rúsdrekkasølan selur, útseta neyðugt
viðlíkahald umframt kanna samstarvsfyrimunir við P/F
Posta". Grundað á hesar fráboðanir frá Vinnumálaráðnum fer Fólkheilsuráðið at koma við hesum
almennu viðmerkingum:

2. Nú tá danska Heilsustýrið hevur hert síni tilmæli um
alkoholnýtslu, og Fólkaheilsuráðið fer eitt vet longur og
mælir fólki til at drekka sum minst, er serliga
umráðandi, at rúsdrekkatálmandi virksemið verður
styrkt.

1. Í løgtingslóg nr. 20 frá 10.03.1992 um innflutning og
sølu av rúsdrekka sigur fyrsta grein: "Endamálið við
hesi lóg miðar ímóti at avmarka rúsdrekkanýtsluna og
minka sum mest um skaðan, sum rúsdrekkanýtslan
19

3. Fólkaheilsuráðið heldur, at Vinnumálaráðið er á
skeivari leið, tá hugsað verður um at gera Rúsdrekkasølu Landsins til alment partafelag, tí eitt partafelag
hevur vanliga til uppgávu at økja sum mest um
inntøkurnar. Rúsdrekkasølan hevur, eftir fatan
Fólkaheilsuráðsins, ikki til uppgávu at økja um
inntøkurnar av rúsdrekkasølu. Harumframt heldur
Fólkaheilsuráðið ikki, at Rúsdrekkasølan skal kenna
seg noydda at lata upp handil í SMS og samstarva við
Posta fyri at økja um inntøkurnar. Fólkaheilsuráðið
mælir til at sleppa Rúsdrekkasøluni undan kravinum
um avlop, og í staðin brúka avgjøldini sum inntøkuveg
til landskassan.

4. Fólkaheilsuráðið vil mæla til, at rætturin hjá
bryggjaríum at selja øl beinleiðis til almenningin verður
avtikin. Hetta er ein uppgáva fyri Rúsdrekkasølu
Landsins.
5. Fólkaheilsuráðið heldur, at endamálsorðingin í
rúsdrekkalógini eigur at hava við sær, at umsitingin av
lógini verður løgd undir Heilsumálaráðið og ikki sum nú
umsitin av Vinnumálaráðnum. Ein samrakstur við
Apotekaraverkið eigur at verða umhugsaður, tí báðir
stovnar innflyta og útflýggja evni, sum skulu inntakast
við skili, um skaði ikki skal standast av.
Í september 2008 viðmælir Fólkaheilsuráðið yvirfyri
Vinnumálaráðnum, at bryggjað verður sterkari øl enn
5,8 rúmprosent, tó so, at sum mótvekt til hetta, missa
bryggjaríini rættin at selja øl beinleiðis til almenningin.

RÚSEVNISSTØÐAN Í FØROYUM - OKTOBER 2012
Støðumeting gjørd av løgreglu, tollvaldi, heilsumálaráði og
fólkaheilsuráði

Frásøgn frá 2. fundi um rúsevnisstøðuna í Føroyum,
hildin í Fólkaheilsuráðnum, tann 01. apríl 2008.
Til viðgerðar var spurningurin um rúsevnisstøðuna í
Føroyum í dag.
Støðan í tølum sambært ymiskar myndugleikar
Løgreglan legði fram tøl, sum vístu, at í 2007 var hald
lagt á








1,5 kg av hashi
0 g av marihuana
0 g av speed
0,8 kg av amfetamini
0 g av heroini
1 g av kokaini
1 kg av ecstasy úrdrátti, sum umroknað til
tablettir hevði svarað til smáar 15.000 tablettir.

Sambært yvirlitið yvir rúsevni, ið hald er lagt á síðani
1988 sæst, at talan er um ein vøkstur innan amfetamin
og esctasy, men ikki innan hash, marihuana, speed,
20

heroin og kokain. Bæði amfetaminið og ecstasyið hava
samband við eitt einstakt stórt mál, har rúsevni vóru
flutt til Íslands, við steðgi í Føroyum.
Talan hevði tó verið um størri nøgdir, um alt verður
roknað við, sum hevur verið fyri í rættinum og enntá
lagt til grund fyri dómar.
Tollvaldið greiddi frá, at teir, sum frásagt á seinasta
fundi, høvdu gjørt eitt munandi størri arbeiði til tess at
økja um eftiransingina, bæði tá ferðafólk koma, men
eisini á posthúsinum, men hetta ikki hevði havt við sær,
at teir høvdu funnið meira ólóglig evni. Hetta fekk
umboðið fyri tollvaldið at ivast í, um uppáhald um
vaksandi narkotikamongdir í umfari í føroyska samfelagnum mundi vera rætt.
Tollvaldið hevði havt regluligar fundir við løgregluna um
arbeiðið ímóti rúsevnum. Leiðslurnar møttust annan
hvønn mánað at tosa um, hvussu farast skuldi fram.
Blái Krossur greiddi frá, at uml. 1/3 av misnýtarunum
av rúsdrekka, misnýttu eisini onnur evni so sum
vanligan sissandi heilivág, hash og harðari narkotika.
Tað vóru uml. 8% av teimum, ið komu inn til rúsevnisavvenjing, sum eisini nýttu hash og uml. 8% sum nýttu
annað narkotika.

21

Meting av støðuni
Viðvíkjandi spurninginum um, hvussu veruliga støðan
er, helt eitt umboð fyri løgregluna, at støðan var
versnandi og ring, nógv meira enn tølini søgdu frá.
Umboð fyri tollvaldið helt ikki, at støðan var versnandi,
tí við tí tætta eftirliti við inngangirnar til landið, teir
fremja, skuldi ikki borið til at fingið stórar nøgdir av
rúsevnum inn.
Hvat er til ráða at taka
Spurt varð eisini, hvat er til ráða at taka og varð víst á
SSP samstarvið, tað er samstarv ímillum sosialverkið,
skúlar og politiið. Umboðið fyri Almanna- og heilsumálaráðið greiddi frá, at tað eru tikin stig til at skipa
hetta samstarv bæði á hægsta fyrisitingarliga stigi, men
eisini eru stig tikin til ein samskipanarbólk, umframt
teir arbeiðsbólkar, sum skulu gera arbeiðið. Avgjørt er
at seta ein samskipara, sum skal sita í Barnaverndarstovuni. Peningur er settur av til hetta endamál á
fíggjarlógini í ár.
Spurningurin er eisini, um løgreglan setir nóg mikið av
fólki av til tess at "stressa" umhvørvið, soleiðis at tað
verður meira ella minni óliviligt at vera narkotikamisnýtari í Føroyum. Hetta merkir, at løgreglan støðugt
er eftir teimum smáu misnýtarum, sum hon fær frænir

av. Hetta er tí ein spurningur fyri løgregluna sjálva at
gera av og raðfesta.
Løgreglan eftirlýsti størri heimildir til at avlurta telefon,
uttan at kravið um illgruna um stórar nøgdir av
narkotika skal verða uppfylt. Tað kundi hugsast, at ein
minni nøgd hevði verið meira hóskandi í okkara lítla
samfelag, til tess at finna fram til rúsevnismisnýtarar.
Samanumtikið
Tað sæst ein vøkstur seinasta ár innan bólkarnar
amfetamin og ecstasy, sum tó stava frá einum stórmáli.
Ilt er at siga, um nakað ávíst rák er í hesum. Løgreglan
vildi halda, at trupulleikin var størri enn tølini vísa,
men tollvaldið helt ikki tað vera sannlíkt, at munandi
nøgdir vóru innfluttar, tí eftirlitið er nú so gott við
markið.
Komandi samstarvið millum sosialverk, skúla og politi
fer væntandi eisini at hjálpa til í stríðnum móti
rúsevnum. Møguliga hevði tað verið ein vegur at farið,
at løgreglan var meira eftir einkultum brúkarum, uttan
ambitiónir at finna sølumennirnar aftanfyri.
Øktar heimildir hjá politinum at avlurta telefonir, høvdu
eisini verið ein hjálp í stríðnum móti nýtslu av
ólógligum evnum í Føroyum.

22

Frásøgn frá 3. fundi um rúsevnisstøðuna í Føroyum,
hildin í Fólkaheilsuráðnum, tann 12. november
2008.
Fólkaheilsuráðið hevði boðið til fundar at umrøða
rúsevnastøðuna í Føroyum í løtuni.
Umboð fyri Tollvaldið legði fram fyrst fylgjandi
frágreiðing:
"Sum árini frammanundan, verður eftirlitið við
ólógligum innflutningi av rúsevnum (narkotika) raðfest
høgt.
Arbeiðsgongdin í sjálvum tolleftirlitsarbeiðnum varð
broytt 1. mai 2008. Endamálið var at fáa eftirlitið at
virka enn betur. Vaktarskipanin er broytt, soleiðis at
tollararnir nú arbeiða í eini rokeringsskipan, og hevur
tað serligan týdning fyri eftirlitið á flogvøllinum og í
Havn. Skipanin hevur víst seg at virka væl, og starvsfólkið hevur tikið væl ímóti nýggju skipanini.

Tollvaldið hevur tveir servandar narko-hundar. Báðir
hundarnir eru í serklassa. Teir verða brúktir at leita
eftir rúsevnum, bæði uppi á ferðafólki, í postflutningi, í
farmaflutningi og umborð í skipum. Umframt

hundarnar hevur tollvaldið røntgentól á høvuðsposthúsinum í Tórshavn at kanna postsendingar við,
umframt atgongd til onnur røntgentól á flogvøllinum at
kanna lutir við, sum rúsevni kunnu verða fjald í.
Elektroniska atgongdin til ferðafólkalistarnar er nú við
at vera komin heilt uppá pláss. Hetta eru amboð, sum
eru neyðug at hava fyri at eftirlitið skal kunna virka
væl.
Tollvaldið metir ikki, at rúsevnisstøðan er broytt nakað í
mun til árini frammanundan. Hetta er grundað á
nøgdirnar, sum tollvaldið er komið fram á í eftirlitinum.
Nøgdirnar higartil í ár eru á sama støði, sum árið í fjør
og minni enn hini árini frammanundan. Í fjør vóru 30
persónar tiknir í eftirlitinum og higartil í ár 28 persónar.
Talan er í flest førum um mannfólk. Rúsevnini, sum eru
innsmuglað, hava verið goymd í postsendingum, í
viðføri uppi á tí ferðandi og eisini innvortis.
Tollvaldið er av teirri áskoðan, at tað uttan iva kemur
meira og meira fyri, at rúsevni verða innsmuglað
innvortis, bæði av mannfólki og konufólki. Talan er
helst ikki um stórar nøgdir hvørja ferð, men eisini
sterkari rúsevni enn hash.
Eisini í ár eru stórar nøgdir av rúsevnum tiknar í
Íslandi. Rúsevnið er smuglað inn og goymt í

23

útlendskum bilum, sum eru komnir til Íslands við
Norrønu. Tollvaldið her var vitandi um flutningin.
TAKS raðfestir sum nevnt eftirlitið við rúsevnum høgt,
tað verður gjørt í góðum samstarvi við løgregluna,
postverkið, flutningsfeløgini og útlendskar
myndugleikar."
Løgreglan greiddi frá, at higartil í ár var hald lagt á








1711 g av hashi,
0 g av marihuana,
0 g av speed,
133 g av amfetamini,
0 g av heroini,
12 g av kokaini,
67 tablettir av esctasy.

Gram
Hash

2002 2003

2004

2005

2006

2007

2008

6431 46753 2813

4494

4622

1670

1260

2

30

Marihuan
a

163

50

Amfetami 14
n

39

8

Kokain

48

2

Heroin

2

Ecstasy

3 stk

13
444 stk 12 stk

67 stk

Hetta er nakað tað sama, sum hald varð lagt á av hashi
í 2007, men minni enn amfetamini, ið var funnið í
2007, men kokainið er vaksi, esctasy hinvegin er nógv
minni. Løgreglan er av teirri fatan, at hetta er bara ein
lítil partur av tí, sum er í umfari. Løgreglan heldur, at
tað verður gjørt tað, sum kann gerast til tess at finna
fram til ólóglig evni. Í løtuni eru 4 fólk hjá politinum,
sum taka sær av hesum. Samstarvið við tollvaldið hevur
verið gott.
Landsapotekarin vísti á, at lógin um euforiserandi evni
eigur at verða dagførd í Føroyum, tí alt umráðið er í
stórari broyting bæði viðvíkjandi undanevnum, tað eru
tey evnini, sum skulu til, til tess at gera tey aktivu
rúsevnini, og so niðurbrótingarevni ella avleidd evni
(derivatir). Hesi verða eisini send til Føroya, m.a.
postvegis. Landsapotekarin hevur eitt neyvt samstarv
við tollvaldið um at finna útav, hvørji evni, sum koma til
landamarkið, eru ólóglig og tí ikki koma í umfar í
samfelagnum.
Blái Krossur Føroya greiddi frá, at har vóru royndirnar,
at lutfalsliga fleiri hashnýtarar og nýtarar av øðrum
narkotika vóru ímillum síni viðskiftafólk. Tey eru í
øllum aldri frá byrjanini av 20árunum til 60 ár og eldri.
21% eru kvinnur og 57% eru alkohnolmisnýtarar, 17%
misnýta alkohol og tablettir, 8% alkohol, tablettir og

24

hash og 13% alkohol, tablettir, hash og onnur narkotisk
evni.
Royndirnar hjá skúlaheilsutænastuni eru, at ung niður
í 13 árs aldur drekka sær kenning upp til fleiri ferðir
um mánaðin, men hinvegin er tað eitt medvit millum
tey ungu at ansa sær fyri rúsevnum.
SSP-samskipanin greiddi frá virkið sínum, sum júst er
byrjað. Nevnt varð, at summarfestivalarnir eru eitt stað,
har sum tað ógvuliga sannlíkt fer fram nýtsla av
narkotiskum evnum, og í einum fyribyrgingarhøpi átti
at borið til at farið uppí fyrireikingarnar av summarfestivalunum soleiðis, at fólk vóru klár at fara á festival
soleiðis at skilja, at tey fingu eitt medvit um, at tað ber
til at fara á festival uttan at taka narkotisk evni. Eisini
átti at borið til at fingið fyrireikararnar av festivalunum
at verið við í hesum arbeiðinum.

Barnaverndarstova Føroya greiddi frá, at tey eru við at
gera eina skipan, ið savnar inn hagtøl um allar tilburðir,
har barnaverndirnar hava verið inni í málum viðvíkjandi
børnum. Her ber til at fáa at vita um kringumstøðurnar
íroknað møguligt narkotikamisbrúk. Roknað verður við
at hetta fer at virka í bræði.

Niðurstøða

Løgreglan

Niðurstøðan av fundinum varð, at tað eru framvegis
narkotisk evni í umfari í Føroyum. Tølini frá løgregluni
og tollvaldinum týða tó ikki uppá nakran vøkstur.
Hinvegin er tað eingin ivi um, at tað, sum hald verður
lagt á, er bert ein lítil partur av tí, sum er í umfari.
Eftirlitsmyndugleikarnir: løgreglan, tollvaldið og
landsapotekarin, søgdu frá, at teir gjørdu hvat teir
kundu og teir hildu, at teirra innsatsur á umráðnum
var rímiligur í mun til tað orku, sum er til taks.

Løgreglan legði fram yvirlit yvir nøgdir av euforiserandi
evnum, sum hald er lagt á av politi og tollvaldi øll árini
frá 1988 til 2009. Løgreglan greiddi frá, at í 2009 var
ein vøkstur í nøgdini av marihuana - frá grammum til
kilo. Marihuanað stavar frá tveimum plantagum her á
landi - og tey 8 kg er metta nøgdin av marihuana. Eisini
er stórur vøkstur í amfetamini, tí heili 2.991 g av methamfetamini, sum er sterkari enn vanligt amfetamin,
varð halda lagt á. Eisini ecstacy er í vøkstri við 4.818
haldløgdum tablettum.

Av fyribyrgjandi átøkum varð nevnt, serliga at gera
nakað í samband við tónleikafestivalarnar, har nógv
ung koma saman á sumri. Hetta skuldi gerast í góðari
tíð áðrenn sjálvt tónleikatiltakið.

Frásøgn frá 4. fundi um rúsevnisstøðuna í Føroyum,
hildin í Fólkaheilsuráðnum, tann 26. apríl 2010.
Fólkaheilsuráðið hevði bjóðað umboðum fyri løgregluna,
tollvaldið og Heilsumálaráðið til fundar at gera eina
meting av rúsevnastøðuni í Føroyum beint nú.

25

Løgreglan segði frá, at sum heild var tað nú vorðið
truplari at finna evni, sum vórðu goymd sum tablettir
og sum pulvur. Tað var truplari hjá hundunum at
snodda seg fram til tey. Annars helt politiið, at tað var
ein týðiligur vøkstur í hashplantasjum, t.v.s. at fólk
innflyta fræ, sum verða dyrkað heima við hús. Her átti
at verðið kannað, hvat skal til, til tess at gera innfluting
av fræi, sum ikki kundi skjalprógvast at vera innflutt til
ikki rúsandi endamál, ólógligt.
Løgreglan heldur seg vera rímiliga væl mannaða við 4 av
teimum íalt umleið 100 løgreglufólkunum, sum bert
taka sær av rúsevnismálum, umframt at tey fáa hjálp í
dagliga arbeiðinum frá teimum, sum gera vanligt
løgregluarbeiði, íroknað ein hundaførara. Løgreglan

ynskir sær tó at fáa enn betri møguleikar at brúka
framkomna telefonavlurtingartøkni í sporingini av
teimum, sum fáast við at útbreiða rúsevni. Løgreglan er
tó í sambandi við avvarðandi myndugleikar um hetta,
og tað tykist nú mest at vera ein fíggjarligur spurningur
at fáa optimala tøkni.

Tollvaldið
Frá tollvaldinum søgdu tey, at eftirlitið við innflutningi
av rúsevnum er ein týdningarmikil uppgáva hjá
teimum, og hendan uppgávan verður raðfest í fremstu
røð, soleiðis at tollvaldið alla tíðina roynir at betra um
møguleikarnar og amboðini at gera eftirlitið við. Annars
meta tey ikki, at rúsevnastøðan er broytt nakað
stórvegis hesi seinastu árini, heldur ikki í 2009 í mun
til árini frammanundan. Tað er sum áður, persónar
runt um í landinum, sum nýta rúsevni, tá tey eru til at
fáa fatur á. Persónarnir eru sum oftast kendir fyri tað
sama, bæði hjá politinum og hjá TAKS. Onkur av
teimum fellir frá, og aðrir koma til. Talan er bæði um
konufólk og mannfólk, tó flest mannfólk. Miðalaldurin á
teimum 23 persónunum, sum tollvaldið hevði fatur á í
2009, var 30 ár, og av teimum vóru 2 konufólk.
Hash er enn tað rúsevnið, sum TAKS oftast leggur hald
á. Onnur rúsevni eru smáar nøgdir av amfetamini og
26

ecstacy. Tey rúsevnini eru veruliga komin fram í
eftirlitinum, og tí er eingin í iva um, at tey verða brúkt
meira og meira eisini av yngra ungdóminum, tí tað er
meira 'in' og tey eru eisini skjótari og lættari at taka.
Sterkari rúsevni sum kokain og heroin eru enn meira
ókend.
Flestu rúsevnini, sum tollvaldið kemur fram á, verða
tikin í ferðafólkaeftirlitinum. Sum oftast eru tað
persónar, sum eru kendir frá rúsevnaumhvørvinum.
Fleiri av teimum hava greitt frá, at til tíðir eru rúsevnini
sera ring at fáa fatur á her, og tí fara teir sjálvir avstað
eftir teimum. Fleiri av teimum hava havt rúsevni við sær
innvortis, fyri at sleppa undan eftirlitinum. Antin
svølgja tey rúsevnini ella stinga tey inn í kroppin. TAKS
hevur frænir av, at tað er ein háttur, sum alt meiri og
meiri verður nýttur. Tað er einki til hindurs fyri at
svølgja eina nøgd uppá  1/2  kg av rúsevnum. Bara tann
hátturin kann vera við til at nøkta ein stóran part av
rúsevnanýtsluni í Føroyum. Tað kann vera ein av
orsøkunum til, at minni er funnið í 2009 enn árini
frammanundan, burtursæð frá tí stóru nøgdini av
metamfetamini og ecstacy tablettum, sum vórðu ætlað
til Íslands. Ynskiligt er tí, at myndugleikarnir, í tann
mun tað ber til, altíð sleppa til hjá heilsuverkinum at
skanna persónar fyri rúsevni.

Niðurstøða

Niðurstøðan gjørdist, at í 2009 varð hald lagt á rættiliga
fitt av amfetamini og ecstacy, sum var ætlað til Íslands.
Hinvegin er nøgdin av marihuana, sum verður
framleidd her í landinum vaksandi. Løgreglan er
rímiliga væl mannað, men vildi havt enn betri
møguleikar til at brúkt meira framkomna lurtingartøkni
til at staðfest, nær og hvar veitara distributiónsnetið er
virkið. Niðanfyri eru talvur frá tollvaldinum (tann ovara)
og frá politinum.
Tað varð eisini avtalað, at vit skulu bjóða inn til ein
størri fund, har sum ymiskir áhugabólkar taka lut, tað
er: Blái krossur, Heilbrigdið, psykiatriska deild,
Náttarravnarnir, møguliga eisini loyvishavarar frá
teimum støðunum í Havn, har sum slíkt kann hugsast
at koma fyri í náttarlívinum. Hesi verða boðin saman við
myndugleikunum, t.v.s. løgregluni, tollvaldinum,
27

Heilsumálaráðnum og Fólkaheilsuráðnum.
Fundardagurin er ikki ásettur.

Frásøgn frá 5. fundi um rúsevnisstøðuna í Føroyum,
hildin í Fólkaheilsuráðnum, tann 02. juni 2010.
Evni á fundinum var rúsevnisstøðan í Føroyum.

seinastu árini sæð eina støðuga øking av yngri fólki,
sum leita sær viðgerð. Sambært ársfrágreiðingina vóru
24 fólk yngri enn 30 ár í viðgerð í 2009. Hetta er ein
støðug øking, tí í 2006 vóru tað einans 4 fólk í hesum
aldursbólki.

Formaðurin í Fólkaheilsuráðnum bjóðaði øllum
vælkomin til hendan fundin um, hvussu støðan
viðvíkjandi rúsevnum í Føroyum er nú. Hann vísti til ein
fund millum løgregluna, tollvaldið, Fólkaheilsuráðið og
Heilsumálaráðið, sum hevði verið stutt undan hesum
fundinum. Skrivlig frásøgn frá hesum fundinum varð
býtt út - sí endan av hesi frágreiðing.

Náttarravnarnir

Ymsu felagsskapirnir og stovnarnir høvdu síðani orðið.

Barnaverndarstovan greiddi frá, at umleið 1% av
málunum, sum tey hava, snúgva seg um
rúsevnistrupulleikar sum ein part av trupulleikanum.
Tey hava 5 ung fólk á stovni í Danmark til viðgerðar.

Blái Krossur Føroya og Heilbrigdið
Heildarmetingin var, at tað er eitt vaksandi blandingsmisbrúk millum tey, sum koma á viðgerðarstovnarnar
Bláa Kross og Heilbrigdið. Heilbrigdið metti, at tað vóru
áleið 35% , ið vóru blandingsmisbrúkarar, og 10% av
blandingsmisbrúkarunum vóru hashnýtarar. Ein minni
partur nýtti so amfetamin og ekstacy. Tablettmisnýtarar
vóru tó framvegis til staðar. Blákrossheimið hevur
28

Náttarravnarnir greiddu frá, at okkurt var hent, tí at
harðskapur er meira vanligur nú í náttarlívinum, og
hetta kundi bent á, at fólk vóru ávirkað av øðrum enn
alkoholi.
Barnaverndarstovan

SSP-samstarvið
SSP-samstarvið (Óli Rubeksen) sá rúsevnistrupulleikan
sum ein part av tí vanliga trupulleikanum við
atferðartrupulleikum millum ung, ella tað tey rópa 'risk
behaviour'.

Løgreglan

Samandráttur

Løgreglan nevndi trupulleikan við Ritalin. Hann hevur
verið umrøddur áður, og tað er tann trupulleikin, at
summi av teimum, sum fáa skrivað Ritalin út fyri
sálarsjúku, selja tað til onnur. Hetta eru tað fleiri
ábendingar um og tosað varð tí um, hvat er til ráða at
taka, eitt nú, um tað ber til at stýra útskrivingunum
neyvari. Í hesum sambandi greiddi Heilsumálaráðið frá,
at tey høvdu samband við psykiatriska depilin, til tess
at fáa gjørt okkurt við hesa misnýtslu av resept
heilivági.

Viðvíkjandi spurninginum um, hvat er til ráða at taka,
ella hvat er neyðugt at gera nú, var tað semja um, at
upplýsing er vegurin, men henda upplýsing skal
samskipast. Annað uppskot var, at foreldra bólkarnir í
teimum stóru flokkunum verða aktiveraðir og møguliga
koma við út í náttarlívið, so sum Náttarravnarnir longu
gera.
Frásøgn frá 6. fundi um rúsevnisstøðuna í Føroyum,
hildin í Fólkaheilsuráðnum, tann 27. januar 2011.

Landsapotekarin
Apoteksverkið greiddi frá, at tað var ein ávís ferðsla av
potentiellum rúsevnum um landamark. Evnini vóru lýst
í toll skjølunum sum verandi til annað brúk t.d. sum
plantu tøð, men í veruleikanum snýr seg um rúsevni.
Gigni
Gigni førdi fram, at tað er sera týdningarmikið, at tey,
sum ætla sær at gera eitt arbeiði innan skúlans gátt,
tosa saman, soleiðis at boðskapurin ikki verður
ymiskur og harvið ineffektivur.

Endamálið við fundinum var at gera eina støðumeting
av rúsevnisnýtsluni í føroyska samfelagnum beint nú.
Tollvaldið og løgreglan løgdu fram tølini viðvíkjandi
euforiserandi evnum í 2010, og tey sýndu







1.557 g av hasji
40 g av amfetamini
0,13 g av kokaini
1 tablet av ecstacy
395 g av skunk
37 hasjplantur

Tað er soleiðis ikki ein vøkstur í tí, sum hald er lagt á,
men tann veruleiki, at fólk eru í Føroya rætti dømd fyri
29

størri nøgdir enn hetta, týðir so uppá, at tað eru vegir
inn í okkara samfelag, sum fara uttanum
eftirlitsmyndugleikan. Hvussu stórur hesin parturin er,
er ilt at siga, men tað er vert at leggja merik til, at tað
helst er ein gongd frá teimum veiku evnunum, hasj
o.tíl. til amfetamin, kokain og ecstacy. Hesi kunnu
verða truplari at finna, serliga í tablettlíki. Viðvíkjandi
teimum átøkum, sum eru neyðug varð hetta ført fram:
Løgreglan arbeiðir við málinum at fáa møguleikan at
avlurta telefonir lættari enn í dag, og tey halda, at tað er
gongd í málinum, og hava grundaðar vónir, at hetta
skjótt fer at eydnast.
Tollvaldið hevur skrivað bræv til Heilsumálaráðið um at
fáa møguleikar at afturhalda hasjfræ, sum í dag lógliga
kann innflytast, men ikki brúkast til hasjframleiðslu.
Spurningurin er, um tað kundi verið gjørd ein skipan,
har sum fólk, sum skulu brúka hetta fræ til annað
endamál, kundu fingið eitt undantaksloyvi, men at
almanna reglan hevði verið, at ikki er loyvt at innflyta.
Hetta tí at hasjplantur nú eru rættiliga vanligar í
Føroyum, eisini í smáum eindum.
Løgreglan hevur ætlanir um at fara at gera metingar av
pupillum til tess at fáa ábending um, hvørt persónur er
ávirkaður av rúsevnum, og um so er, latið hann kanna
við blóðroynd. Regluverkið, sum neyðugt er, er til
staðar, og nú eru løgreglumenn undir upplæring.
30

Tollvaldið heldur seg hava tey tól og loyvi, ið eru
neyðug, til tess at fylgja væl við innflutninginum av
møguligum ólógligum evnum. Tó hava tey tann
trupulleika, at stovnurin TAKS er skorin og soleiðis
eisini tað tilfeingið, sum er til tolleftirlit.
Løgreglan helt, at nýtslan av sínum starvsfólki til
rúsevniseftirlit var hóskandi, men gjørdi tó vart við, at
tey uttan størri trupulleika kundu sett fleiri fólk av, um
okkurt serligt stakk seg upp.
Tosað varð síðani eitt sindur um lýsing av støðuni
millum ung. Her varð víst til ESPAD kanningarnar, har
m.a. føroysku tølini síggjast. Her sæst, at nýtslan av
euforiserandi evnum er lítil í Føroyum í mun til onnur
lond. ESPAD kanningar verða aftur í mars í ár. Gott
hevði verið, um vit eisini fingu ein tvørskurð av teimum
eitt sindur eldri, t.d. teimum 18 ára gomlu. Beint nú er
eingin ætlan um hetta.
Niðurstøða
Samanumtikið er støðan óbroytt í mun til undanfarin
ár. Myndugleikarnir eru varugir við trupulleikan og eru
um at fáa tey arbeiðstól, sum eru neyðug fyri at kunna
fylgja so væl við, sum til ber.

_________________________________________

Frásøgn frá 7. fundi um rúsevnisstøðuna í Føroyum,
hildin í Fólkaheilsuráðnum, tann 23. oktober 2012.
Endamálið við fundinum var at gera eina støðumeting
av rúsevnisnýtsluni í føroyska samfelagnum beint nú -
grundað á metingarnar hjá tollvaldinum, løgregluni,
Heilsumálaráðnum og Fólkaheilsuráðnum.
Tollvaldið segði frá einum ávísum vøkstri av tí, ið hald
verður lagt á, men um hetta er eitt tekin um, at meira
verður innflutt til landið, ella tað er eitt tekin um, at
tollvaldið er meira effektivt í sínari leitan, er ilt at siga.
Tollvaldið hevur í hvussu so er fingið betri amboð til at
leita, og samstarvið við løgregluna hevur verið
fyrimyndarligt. Tollvaldið hevur gott samstarv við
flutningsfeløgini, sum flyta inn ferðafólk, soleiðis at tað
ber til at leggja til rættis í góðari tíð, hvør skal kannast
nærri.

31

Løgreglan hevði ein lista yvir nøgdina av euforiserandi
evnum, sum løgregla og tollvald hava lagt hald á
seinastu árini. Tølini viðvíkjandi euforiserandi evnum í
2012 vóru hesi:









6.302 g av hasji
124 g av MTMA
74 g av amfetamini
1 g av kokaini
28 g av skunk
213 hasjplantur
62 Ritalin-tablettir

Tað er ikki lagt hald á marihuana, speed, heroin,
esctacy, opiatir, joint og soppar.
Bæði
løgregla
og
tollvald
søgdu
frá,
at
smuglingarhátturin/framleiðsluhátturin gerst alt meira
"professionellur". Tey høvdu funnið rúsevni í
eldsløkkjarum og akkumulatorum o.s.fr. - eisini var
innvortis flutningur vanligur. Løgreglan helt, at
narkotika umráðið var nú so lukrativt í Føroyum, at
eisini professionellir brotsmenn høvdu áhuga í tí. Tað
kundi síggjast av teimum kurérum (sendifólkum), sum
tiknir vóru, og av hvaðan hesir vóru. Løgreglan segði
eisini frá vaksandi virksemi at fáa hasjplantur at vaksa

heima við hús hjá fólki. Tey høvdu sæð hasjplantuvakstrarrúm væl goymd aftanfyri bókreolir og líknandi.
Enn var málið um møguleika at avlurta telefonir ikki
loyst, og trupulleikin er framvegis tekniskur.
Tað er arbeiði í gongd við at
broyta lógina um euforiserandi
evni, soleiðis at hon verður lík
tí donsku, og sambært Katrinu
Gaard úr Heilsumálaráðnum,
verður henda lógarbroyting
væntandi framd í bræði. Ein
fyrimunur við hesum er, at tað
verður lættari at viðgera tey
nýggju evnini, sum støðugt
koma á marknaðin og skulu
definerast innan lógarkarmarnar.
Fólkaheilsuráðið segði frá, at
sambært kanningum í 9. flokki
er nýtslan av rúsevnum í Føroyum enn sera lág
samanborið við onnur lond í Evropa. Vit liggja í
botninum. Hinvegin vita vit ikki, hvussu tað stendur til
hjá meira tilkomnum fólki. Tað hevur verið eitt ynski
um at fáa skrásetingina hjá viðgerðarstovnunum Bláa
Krossi og Heilbrigdi gjørda soleiðis, at tað verður
møguligt at gera hagtøl, grundað á einstaklingar. Hetta
32

fyri at fáa eitt yvirlit yvir, hvussu nógv fólk í
veruleikanum eru rúsevnamisnýtarar og ikki bara nýta
narkotika til okkurt serligt høvi. Hetta tal hevði verið
ógvuliga hent, tá talan er um, hvussu útbreidd
narkotikamisnýtslan er í samfelagnum, og sum Peter
Taysen segði, at útfrá tí hevði verið møguligt at rokna
aftureftir fyri at fingið eina hóming av, hvussu nógv
narkotika á leið kemur inn í samfelagið.
Niðurstøða
Samanumtikið tykist tað sum, at narkotika innflutningurin er vorðin meira professionelt skipaður,
mettur útfrá innflutningshættunum og slagi av
kurérum. Innflutningstølini eru eitt sindur hækkað í ár
í mun til undanfarin ár, hvat hasji viðvíkur, og so er
talið av hasjplantum, sum funnar eru í landinum,
stórliga vaksið. Løgregla og tollvald mettu, at tann orka,
sum verður sett av til narkotikafyribyrging hjá teimum,
er á góðari leið, tá sammett verður við onnur umráði,
sum eisini eru álvarslig fyri samfelagið.

Altjóða roykfríi dagurin

ROYKING
Í 2008 vístu kanningar, at royking hevði verið í stórari
minking, hóast júst tað árið var ein lítil vøkstur, so vit
aftur vóru á sama stigi sum 2006. Her eru ábendingar
um, at vit steðga á við teirri positivu gongdini, niður
eftir. Annars var minkingin frá 36 prosentum niður í 24
prosent. Her er talan um miðaltøl bæði fyri kvinnur og
menn. Í tíðarskeiðinum kann ikki staðfestast tann stóri
munurin millum kynini, har kurvarnar vísa seg at
umskarast alla tíðina.
Hyggja vit at broytingini frá 2007 til 2008, so vísir tað
seg, at bólkurin frá 15-24 ár hevur tað størstu økingina
við heilum 9%. Síðani koma tey í aldrinum frá 25 til 39
ár við 7 prosentum, 50 til 59 ár hava eina øking uppá
5%. Einasti bólkur við einum falli er 60+, sum fellur við
einum prosenti.

33

Í sambandi við Altjóða roykfría dagin 31. mai vórðu
gjørd átøk, eitt nú teknikapping. Tað eru skúlar og
barnaansingarstovnar, ið hava fingið innbjóðing til hesa
teknikapping, har tann við bestu tekningini í hvørjum
aldursbólki fær eina virðisløn.
Hugt varð eisini at WHO uppskoti, um hvussu royking
kann fyribyrgjast í samfelagnum. Talan var um seks
ymisk punkt:
1. At greina, hvussu nógv verður roykt í
samfelagnum
2. Verja móti passivari royking
3. Tilboð um at gevast at roykja,
4. Ávaringar í almenna rúminum
5. Lóggáva á økinum
6. Príspolitikkur í sambandi við tubbak
Sjónleikur verður framførdur í skúlunum, hetta er
endurframførsla frá árinum frammanundan.
Málbólkurin er 5. flokkarnir.
Skipað varð fyri roykiavvenjingarskeiði, sum fólk kunnu
melda seg til.

Ársins roykfríi skúli!
Skipað hevur verið fyri eini kapping millum
skúlaflokkar í landinum at gerast Ársins roykfríi skúli.
Í 2012 luttóku 32 skúlaflokkar kring alt landið í
kappingini, har flokkarnir skuldu vera roykfríir í ein
mánað, frá 10. september til 10. oktober. Tað megnaðu
20 flokkar. Vinnari gjørdist 6. flokkur í Skúlanum við
Løgmannabreyt.
Umframt at vinna skúla sínum heiðursplátu sum váttan
fyri vinningin, varð flokkurin eisini boðin til eitt
spennandi kvøld í Bowlinghøllini á Hálsi við bowling og
døgurða, og ikki minst sluppu tey á ekslusiva konsert
hjá Sveini Gaard Olsen.
Tað verður hildið fram við hesum væleydnaða tiltaki.

ROYKILÓGIN
Fólkaheilsuráðið hevur arbeitt við roykilógini, har AHR
hevur biðið Ráðið um viðmerkingar (sep. 08)

34

Hendan talvan vísir okkum, at 19,2 % av teimum, ið
svaraðu hesum spurningi, eru dagligir roykjarar, og tað
er nakað minni enn tað, sum áður er funnið, m.a. í
árligu Gallup kanningunum, sum í 2009 sigur at 29%
roykja dagliga. Gallupkanningin vísir, at roykjaratalið er
farið upp á 29%, og hetta er so annað árið á rað, at tað
veksur. Tað eru fólk millum 50 og 59 ár og millum 30
og 39 ár, har talið veksur. Hví vita vit ikki, møguliga er
tað ein kanningarfeilur, men helst ikki, tí at tað hevur
víst seg nú 2 ár á rað.

WHO
FRAMEWORD CONVENTION ON TOBACCO
CONTROL
Í WHO regi er sáttmáli undirskrivaður " Framework
Convention on Tobacco Control' har 163 lond hava
skrivað undir, harímillum er Danmark eitt teirra, ið
skrivaði undir 16. Desember 2004, tað er tó við tí
fyrivarni, at Danmark ikki hevur skrivað undir fyri
Føroyar og Grønland, sum sostatt ikki hava tikið undir
við hesum sáttmála. Fólkaheilsuráðið hevur heitt á
landsstýrismannin í heilsumálum um formliga at taka
undir við hesi samtykt.

5. at skipa fyri, at starvsbólkar sum lærarar og
sjúkrarøktarfrøðingar fáa tilknýti til
tubbaksavhaldsbólkar
6. at endurskoða avgjøldini uppá tubbak
7. at hyggja at merkingar- og ávaringartekstunum á
tubbakspakkunum

Fyri at uppfylla omanfyri nevndu treytir, eiga vit at
leggja okkum eftir fylgjandi:
1. at vit eiga at seta okkum fyri at fáa føroyska
landsstýrið og løgtingið at skriva undir og
staðfesta 'WHO Framework Convention on
Tobacco Control'
2. at økja um tilfeingið, vit brúka til at fáa fólk at
leggja av
3. at halda fram við ungdómsarbeiðinum móti
royking
4. at kanna tølini fyri hjartasjúkuinnleggingar fyri og
eftir juli 2008
35

ROYKIÁTAK - MÍN BESTI VINUR
Allir fimtu flokkarnir runt landið hava sæð henda leikin,
sum handlar um bólkatrýst í sambandi við royking.
Málbólkurin er fimti flokkur, tá hesin er hin mest

útsetti, tá talan er um at byrja at roykja. Kanningar
vísa, at tey flestu ungu royna tað fyri fyrstu ferð í
hesum aldrinum. Leikurin er skemtiligur og letur nógv
eftir seg til umhugsunar hjá áskoðarunum.
Jákup Veyhe og hansara fólk fara at endurtaka
sjónleikaátøkini í 5. flokkunum, sum tey hava gjørt fýra
ár á rað, og sum hevur eydnast væl.

GALLUPKANNINGAR
Tíggjunda árið á rað hevur Fólkaheilsuráðið biðið
Gallup spyrja tilvildarliga vald fólk um teirra vanar við
atliti at royking, rørslu og kosti. Tilsamans 535 fólk 15
ár og eldri hava ónavngivin svarað.
Í 2008 vístu kanningar, at royking hevði verið í stórari
minking, hóast júst tað árið var ein lítil vøkstur, so vit
aftur vóru á sama stigi sum 2006. Her eru ábendingar
um, at vit steðga á við teirri positivu gongdini, niður
eftir. Annars var minkingin frá 36 prosentum niður í 24
prosent. Her er talan um miðaltøl bæði fyri kvinnur og
menn. Í tíðarskeiðnum kann ikki staðfestast tann stóri
munurin millum kynini, har kurvarnar vísa seg at
umskarast alla tíðina.
Hyggja vit at broytingini frá 2007 til 2008, so vísir tað
seg, at bólkurin frá 15-24 ár hevur tað størstu økingina
við heilum 9%. Síðani koma tey í aldrinum frá 25 til 39
36

ár við 7 prosentum, 50 til 59 ár hava eina øking uppá
5%. Einasti bólkur við einum falli er 60+, sum fellur við
einum prosenti.
Talið av teimum, sum roykja dagliga sær út til at hava
lagt seg á umleið 25 %. Tað sæst ikki serligur munur á
tølunum fyri kvinnur og menn. Hyggja vit uppá
aldursbólkarnar, eru tað 15% av teimum heilt ungu
ímillum 15 og 24 ár, ið roykja hvønn dag. Millum hesi
sæst ein minking síðani 2008, tá 29% av teimum heilt
ungu royktu. Flestir roykjarar eru millum tey 25 til 39
ára gomlu, nevniliga 33%. 40% av teimum spurdu siga
seg hava roykt áður, men eru givin. Hetta er áleið sama
tal sum undanfarin ár.

GALLUPKANNING 2010
Í 2010 er roykingin fyri tey vaksnu, ið roykja hvønn dag
farin frá 29 prosentum niður á 24%. Hetta er stór
minking og eru vit sostatt niðuri aftur á tí stignum, sum
vit vóru í 2007. Hetta er eitt gjøgnumsnitt av monnum
og kvinnum, tað sum ávirkar tey stóru útsvingini eru
menninir, sum til dømis frá 2007 til 2009 eru farnir frá
21 prosentum heilt upp í 31% fyri síðani at dykka heilt
niður á 22% í 2010.

Samandráttur
Úrslitini vístu fleiri mynstur:










37

Tølini fyri royking millum tey 15 ára gomlu eru
lækkað síðan 2007. Tølini fyri dagliga royking eru
lækkað við -2.7% og fyri royking yvirhøvur (minni
enn dagliga) við -2.3%
Tølini fyri royking eru enn høg:
o 18.7% av 15 ára gomlum roykja hvønn dag
(næstan 1 av 5)
o 30.5% roykja einaferð um mánaðin ella
oftari (næstan 1 av 3)
o 66.4% hava roynt at roykja uppá okkurt
tíðspunkt í lívinum (næstan 2 av 3)
Tað er munur millum kynini: fleiri dreingir roykja
enn gentur. Hetta er broytt seinastu 4 árini - í
2007 royktu fleiri kvinnur enn menn.
Royking byrjar tíðliga í ungdómsárunum: flestu
ungdómar royna teirra fyrstu sigarett sum 14 ára
gomul. Tó er tað ein týðandi partur, sum roynir
sína fyrstu sigarett nógv fyrr, nøkur so ung sum 9
ára gomul.
Av teimum, sum roykja hvønn dag, byrjaðu flestu
dreingir sum 14 ára gamlir, meðan gentur hava
lyndið til at byrja 1 ella 2 ár fyrr.













38

At fáa fatur á sigarettum er lætt: næstan øll ung
halda tað vera heldur lætt, ella ógvuliga lætt at
fáa fatur á sigarettum.
Royking er tengd at ymiskum sosialum faktorum.
Til dømis eru 15 ára gamlir roykjarar vanliga vinir
við roykjarar. Antin nakrir, flestu ella allir teirra
vinir eru roykjarar. Ikki-roykjarar hava hinvegin
færri vinir, sum roykja.
Royking hevur samband við fleiri negativ atferðarmynstur. Tað er meira sannlíkt fyri roykjarar at
skulka frá skúla, fáa verri karakterir, koma í fleiri
bardagar, hava meira trupulleikar við sínum
vinum, hava samlegu, sum tey angra aftaná,
"bingju-drekka" og drekka rúsdrekka.
Royking hevur samband við ymiska sosiala atferð:
til dømis, tað er minni sannlíkt at roykjarar lesa
bøkur og meira sannlíkt, at tey brúka sína frítíð
um kvøldarnar á barrum ella diskotekum.
Royking hevur samband við familjuna: tey flestu,
sum hava systkin, sum roykja, roykja sjálvi.
Harafturat kenna roykjarar tað sum, at teir hava
verri við at fáa umsorgan frá foreldrunum.
Royking hevur eisini samband við sálarliga
heilsu: roykjarar kenna seg oftari keddar, oftari
nyttuleysar og eru meira ónøgdir við seg sjálvar.
Tey hugsa oftari um at skaða seg sjálvi og fremja
fleiri sjálvmorðsroyndir.





Roykjarar og ikki-roykjarar hava ymiska hugsan
um reglar: tað er meira sannlíkt at roykjarar
halda tað vera í ordan, at bróta reglar, um teir
ikki tykjast teimum rímiligir.
Tó eru tey væl vitandi um vandaranar við royking,
tí: meirilutin av teimum ungu vita, at roykja tey
ein pakka um dagin, er hetta sera vandamikið fyri
heilsuna.

ESPAD kanningin í Føroyum frá 2011, sum er
partur av the European School Survey Project
on Alcohol and Other
ESPAD kanningin varð gjørd í 2011 - European School
Survey Project on Alcohol and Other Drugs, tað er
Deildin fyri Arbeiðs- og Almannaheilsu, sum stendur
fyri hesi kanningini, sum er fjórðahvørt ár í 35 londum í
Evropa.
Síðan 1995 hava allir 15 ára gamlir skúlanæmingar í
Føroyum 4. hvørt ár svarað einum spurnablaði um
royking, rúsdrekka og onnur rúsevni.

Fimta kanningin varð gjørd síðsta ár (2011) og data
vórðu savnað frá 557 næmingum runt um landið.
Úrslitini frá hesi seinastu kanningini vístu fleiri rák
innan royking og samband millum royking og aðra
atferð. Fyrst og fremst vísti kanningin, at tølini fyri
royking millum tey 15 ára gomlu eru lækkað síðan
2007. Tølini fyri dagliga royking eru lækkað við 2.7% og
fyri minni-enn-dagliga royking lækkað við 2.3%.
Parturin av ungum, sum hava roynt at roykt yvirhøvur
er eisini minkaður við 6.6%. Kortini eru tølini enn høg.
18.7% av teimum 15 ára gomlu roykja hvønn dag
(næstan 1 av 5), 30.5% roykja einaferð ella meira hvønn
mánaða (næstan 1 av 3) og 66.4% hava roykt onkuntíð í
lívinum (næstan 2 av 3). Harumframt varð funnið fram
til áhugaverdar munir millum bæði kynini. Fleiri
dreingir enn gentur roykja. Henda broyting er íkomin
seinastu 4 árini - í 2007 royktu fleiri gentur enn
dreingir. Tey ungu byrja at roykja tíðliga í ungdómsárunum. Flestu ungu royna sína fyrstu sigarett sum 14
ára gomul. Kortini er tað ein stórur partur, sum roynir
sína fyrstu sigarett nógv fyrr, nøkur longu sum 9 ára
gomul. Av teimum, sum roykja hvønn dag, byrjaðu
flestu dreingir sum 14 ára gamlir, meðan gentur hava
lyndi til at byrja 1-2 ár fyrr.

39

Kanningin gevur ábendingar um, at royking eisini hevur
samband við fleiri sosialar faktorar. Sum heild eru vinfólkini hjá 15 ára gomlum roykjarum í Føroyum eisini
roykjarar. Antin nøkur, tey flestu ella øll vinfólkini eru
roykjarar. Harafturat er royking tengd at ymiskari
sosialari atferð: til dømis, minni sannlíkt er at roykjarar
lesa bøkur og meira sannlíkt, at tey brúka síni kvøld á
barrum ella diskotekum. Royking er tíverri eisini tengd
at fleiri negativum atferðarmynstrum. Tað er meira
sannlíkt, at roykjarar skulka frá skúla, fáa verri karakterir, eru í fleiri bardøgum, hava trupulleikar við vin-

fólkum, hava samlegu, sum tey angra dagin eftir,
bingjudrekka og drekka alcohol. Tó vísti kanningin bert
eitt samband millum hesi, ikki orsøkina til tey. Ikki ber
til at siga, at royking er orsøk til hesa atferð, men
heldur, at tey, sum roykja eru mest sannlík til eisini at
hava hesi atferðarmynstur.
Tað er lætt hjá teimum ungu at fáa fatur á sigarettum:
næstan øll tey ungu svaraðu, at tað var heldur ella
ógvuliga lætt hjá teimum at fáa fatur á sigarettum.
Harafturat vísti kanningin, at royking eisini hevur
samband við familjuna. Tey, sum hava systkin, sum
roykja, eru flest øll roykjarar sjálvi. Umframt hetta,
kenna roykjarar, at teir hava verri við at fáa umsorgan
frá foreldrum sínum. Tó eru tey ungu væl vitandi um
vandarnar við royking: meirilutin veit, at tað er sera
vandamikið fyri heilsuna at roykja ein pakka av
sigarettum um dagin. Sálarlig heilsa er ein annar
faktorur, sum hevur samband við royking. Kanningin
vísti, at tey 15 ára gomlu, sum royktu, vóru oftari kedd,
kendu seg meira nyttuleys og vóru minni nøgd við seg
sjálvi. Tey hugsa oftari um at skaða seg sjálvi og royna
oftari sjálvmorð. Til seinast vísti kanningin eitt áhugavert samband við hugburð. Roykjarar og ikki-roykjarar
hava ymiskan hugburð viðvíkjandi reglum: meira sannlíkt er fyri roykjarar at halda, at tað er í ordan at bróta
reglar, um teir ikki tykjast teimum rímiligir. Samanumtikið, eru fleiri rák funnin í tølunum frá 2011. Nógv
av hesum fara uttan iva at vera áhugaverd fyri
politikarar og fyri menningina av fyribyrgjandi átøkum
móti royking.
40

15 ára gomul, sum roykja dagliga
25
20
15
10
5
0
Føroyar Danmark Noreg

Svøríki

Finland

Ísland

Meðal
fyri Espad

15 ára gomul, sum hava roykt
seinastu 30 dagarnar
ROYKIÁTAKIÐ "KOM OG LEGG AV 2013"

40
35
30

1130 HAVA MELDA SEG TIL ROYKIÁTAKIÐ HJÁ
FÓLKAHEILSURÁÐNUM.

25
20

1130 eru nú tilmeldað nýggja roykiátkið hjá
Fólkaheilsuráðnum. Umleið 12% hava meldað frá aftur.

15
10
5

0
Føroyar Danmark

Noreg

Svøríki

Finland

Ísland

Meðal
fyri Espad

Vit rokna við at eini 600 fara at koma á mál við sínum
ætlanum hesa ferð. Sostatt skuldi átakið fingið tølini
fyri roykjarar at farið niður við einum tveimum
prosentum.
Tað var undan jólum, at Fólkaheilsuráðið fór undir
átakið at bjóða roykjarum at melda seg til henda nýggja
háttin at sleppa av við heilsuskaðiliga óvanan. Hátturin
er, at X-roykjarin fær stimbrandi sms-boð yvir fartelefonina. X-roykjarin fær eini sms boð dagliga við
einum stuttum hjálpandi boðskapi, sum stuðlar honum
í at halda fast við sína avgerð. Hetta røkkur yvir tríggjar
mánaðir, har boðini koma hvønn dag fyrstu fýra
vikurnar og einaferð um vikuna restina av tíðini. Góðar
royndir hava verið við hesum háttinum í útlandinum.
Sum sagt, fleiri enn 1100 hava nú meldað seg til
skipanina, sum er púra ókeypis. Fólkaheilsuráðið er

41

sera væl nøgt við, at so mong hava tikið undir við
hesum átakinum, og vísir á, at enn ber til at vera við.

sekshundrað vóru við allan vegin ígjøgnum og heilt til
endans.
Tá eingin kanning er knýtt at átakinum, er ilt at meta
um, hvussu nógv koma ígjøgnum roykfrí í hinum
endanum. Tó so, hagtøl aðrastaðnis benda á, at ein góð
helvt av teimum, sum eru tilmeldað slíka skipan,
gjøgnumførir roykistoppið.
Ein onnur ábending er innflutningur av tubbaki, men
her er so mikið av tíðarmuni millum veitingarnar, sum
koma higar til lands, og tíðarskeiðið, tá sjálv sølan fer
fram, so tað er ikki tað, tú í fyrstu atløgu kanst brúka
til at gera metingar eftir, hvussu stórt brúkið av tubbaki
er.

Minking í søluni av tubbaki
Í JANUAR MÁNAÐI 2013 FALL SØLAN AV TUBBAKI
MUNANDI
Undan jólum fór Fólkaheilsuráðið í holt við eitt átak,
har roykjarar, ið vóru sinnaðir at leggja av, fingu
møguleikan at melda seg til eina SMS-skipan, har teir
kundu fáa eini stimbrandi boð, hvønn dag í gott og væl
ein mánað og eftirfylgjandi eitt ella tvey sms um vikuna
tær næstu áttu vikurnar. Talið av teimum, sum vóru
tilmeldað, var væl omanfyri túsund, og eini
42

Harafturímóti er sølan av tubbaki verd at hefta seg við,
tá krambúðir og samtøk annars hava neyv hagtøl yvir
søluna. T.d. hava vit fingið ábendingar frá einum
samtaki, at sølan av tubbaki hjá teimum er farin
rættiliga nógv niður, tá hugt verður at tølunum frá viku
1 til viku 9 í ár. Her er sølan minkað við meira enn 10
prosentum fyri hetta tíðarskeiðið. Tó skal tað fyrivarni
nevnast, at hetta er bert fyri tveir av handlunum, sum
eru ávikavist í Klaksvík og Havnini, men hetta er
ivaleyst umboðandi fyri søluna sum heild fyri hetta
tíðarskeiðið, men tað vita vit kortini ikki. Vit gleðast
sjálvandi um hesa afturgongd í søluni hjá krambúðunum og vóna, at tær fara at selja so mikið meira av
frukt og grønmeti í staðin. Í hvussu so er, mæla vit fólki
til at seta okkurt gott í staðin fyri tubbakið - her er
frukt og grønmeti eitt gott boð.

Sum sagt, fleiri enn 1000 meldaðu seg til skipanina,
sum er púra ókeypis. Fólkaheilsuráðið er sera væl nøgt
við, at so mong hava tikið undir við hesum átakinum,
og vísir á, at enn ber til at vera við.
Vit rokna við, at eini 600 fara at koma á mál við sínum
ætlanum hesa ferð. Sostatt skuldi átakið fingið tølini
fyri roykjarar at fallið munandi í ár. Við sølutølunum
sum grundgeving saman við royndunum aðrastaðnis, so
kunnu vit vóna at síggja eina niðurgongd við umleið
fýra prosentum í ár.
Í januar í ár fór Fólkaheilsuráðið undir at bjóða
roykjarum at melda seg til ein nýggjan hátt at sleppa av
við heilsuskaðiliga óvanan at roykja.
Tað var í november í fjør at fyrireikingarnar til átakið,
sum skuldi minka um roykingina í landinum, fór í
gongd. Hetta var gørt sum eitt tilboð til allar roykjarar,
at møguligt skuldi vera at melda seg til eina smsskipan, har roykjarin, sum vildi leggja av, fekk eini smsboð við einum stimbrandi boðskapi í tveir mánaðir. Fólk
kundu melda seg til nakrar dagar undan stóra degnum,
og tey fingu síðani javnan stuttar, hjálpandi boðskapir,
ið stuðlaði teimum í at halda fast við sína avgerð.
Roykiátakið hevur havt so stóra vælvild millum fólkið og
undirtøkan hevur verið sera góð. Tilmeldingarnar vóru
nakað meira enn túsund í tali, og leystliga hava vit
mett, at eini sekshundrað hava fulført ætlanina um at
leggja av.

43

Tað kann vera, at tú
ikki følir teg betur.
Men tú hevur tó meira
luft og betri kondi, tí
blóðið er nú reinsað
fyri koltvíiltu.
Andin hjá tær er blivin
frískari, og andlitið
hevur fingið betri
dæmi. At gevast at
roykja steðgar
rukkunum, og húðin
gerst ikki so skjótt
gomul.
Hostin um morgunin
og slímið í hálsinum er
næstan burtur. Tú
kennir tað, sum tú
hevur tak á tí. óført!
Hvørt einasta ár gevast
umleið 1000 føroyingar
at roykja. Í ár ert tú ein
av teimum. Til lukku
við tí 

Hetta meta vit útfrá,
at hátturin hevur
verið nógv royndur
uttanlands og við
góðum úrslitum.
Cochrane Institute
hevur gjørt
kanningar og
metingar av slíkum
tiltøkum, og tey eru
komin eftir, at umleið
helvtin av teimum, ið
melda seg til átak
sum hetta, gerast
roykfrí. Tó skal tað
fyrivarni takast, tá
eingin kanning er
knýtt at átakinum,
og ilt er at meta um,
hvussu nógv koma
ígjøgnum roykfrí í
hinum endanum.

2000-ÁRGANGUR ROYKFRÍUR

tala um í mun til Ísland, har vit liggja nógv hægri og
roykja fýra ferðir so nógv í hesum aldursbólki. Sum víst
á talvuni niðanfyri, so eru vit heilt uppi á 18,7
prosentum í 2011. Í umtalaða tíðarskeiðnum síðan
2007, so hevur lækkingin ikki verið meira enn sløk 3%
frá 21,4 prosentum.

TAÐ ER LONGU EIN SÓLSKINSSØGA
Í apríl mánaði í ár fór eitt nýtt átak í gongd, sum hevur
til endamáls at fáa tey børn, sum vórðu fødd í árinum
2000, ið ganga í 6. flokki nú, at lata vera við at roykja.
Tað vil siga, at tey ongantíð skulu hava smakkað
tubbak.
Hóast átakið at gera 2000-árgangin roykfrían ikki er
byrjað enn, so siga vit kortini her í Fólkaheilsuráðnum,
at hetta er ein longu sólskinssøga, tó at vit áttu at sagt:
"tað verður ein... ". Tað eru so nógv tekin í løtuni um
bata, at vit ikki hava grund til annað, enn at trúgva
uppá tað, vit fara í gongd við nú.
Líka síðan 2008, sum var Altjóða tubbaksár, hava átøk
ímóti royking verið høgt raðfest í Fólkaheilsuráðnum.
Tølini tala eisini fyri seg, har vit síggja, at hugburðurin
seinastu tíggju árini er rættiliga nógv broyttur við atliti
at royking; hetta er at fegnast um.
Tað er ikki í lagi, at vit liggja dupult so høgt sum
Danmark t.d. fyri aldursbólkin 15 ára gomul, og ikki at
44

Tað er tó hugaligt at hoyra frá teimum, sum arbeiða við
børnum, at næstan eingin teirra roykir longur. Í
nógvum skúlaflokkum roykir eingin, og í øðrum eru
kansa eini tveir næmingar av 30, sum roykja. Hava

avmarkingarnar í roykimøguleikum gjørt, at minkingin
er so markant, at hetta longu byrjar at virka á
ungdómin, tá hugsað verður um tey 15 ára gomlu, so er
nógv vunnið, og tað er at gleðast um. Kemur fyrst ferð
á, og vit varðveita hesa gongdina, ja so er einki óført.
Stórar ætlanir eru við 2000-árganginum, sum skal vera
roykfríur. Ætlandi fer Fólkaheilsuráðið út í hvønn krók
í landinum, har ráðið hevur sítt læraraumboð í flestu

45



Demografi: 2000-árgangurin, sum er 6.
flokkur telur 759 næmingar



Tiltøk: Skipað verður fyri ítróttartiltaki -
Altjóða tubbaksfríi dagur í maj.



Seyðamenn: ein lærari skal vera
akkersfólk hjá hvørjum einstøkum skúla



Sendifólk: næmingarnir skulu vera
umboðsfólk fyri sakina, at ávirka øll til ikki
at roykja



Spurnarkanning: kannast skal, hvussu
støðan við royking er í hesum árganginum



Ráðstevnu: Skipað verður fyri ráðstevnu á
netinum fyri lærarar

skúlum í landinum.
Hugsanin er, at hesi, sum nú eru tólv ára gomul, skulu
gerast sendifólk fyri sakina. Tey skulu vera fyrmyndin
hjá teimum yngru flokkunum, sum koma eftir tey,
samstundis sum tey skulu halda tey, ið eru eldri enn
tey sjálvi, í ábyrgd fyri somu søk. Tað vil siga venjarar,
lærarar, foreldur og onnur skulu vera undir ávirkan av
hesum "mynstur árgangi". Eingin ivi er um, at tað fer at
muna at fáa allar skúlar í landinum við til tiltakið, hetta
man fara at hjálpa okkum at fáa tølini fyri tey 15 ára
gomlu, sum roykja, niður um 5% innanfyri tvey til trý
ár. Tá er ikki langt eftir niður á 0%.
Í 2002 var talið av teimum vaksnu í Føroyum, ið royktu,
rættiliga stórt - eitt sindur undir 40%. Talið liggur nú á
leið 24%, og vit rokna við, eftir nógv átøk, at síggja eina
lækking uppá eini 4% í ár, so vit nærkast niður ímóti
teimum 20 prosentunum. Eftir er so bert at vóna, at
ungdómurin fylgir við og fer at bøta um hagtølini, sum
eisini tørvur er á, tá borið verður saman við londini
rundanum okkum.

KOSTUR
TANN GÓÐI MATPAKKIN
Tíðliga í 2008 fóru
fyrireikingar í gongd til
gerð av plakat til
matpakka. Samlað var
inn matpakkahugskot
og tosað varð eisini við
sjúkrarøktarfrøðingar
og skúlastýri, fyri at
tryggja sær, at øll tóku
undir við hugskotinum. Eisini vórðu smáir faldarar
gjørdir, har 12 ymiskir matpakkar vórðu býttir á 24
síður.
Harafturat var átak í skúlunum kring landið um góðar
matpakkar. Arbeitt verður við matkassum til
skúlarnar.

KANNING GJØRD Í BARNAGØRÐUM
Kostfrøðingarnir hava havt samrøður við stovnsleiðarar
og starvsfólk kring landið.

46

Eitt av kjarnaøkjunum hjá
Fólkaheilsuráðnum er
kostur. Í Fólkaheilsuætlan
Føroya stendur
m.a.: "Miðað verður eftir, at
føroyingar eta heilsugóðan
kost. Serliga skal dentur
verða lagdur á børn í dagansing og næmingar í fólkaskúlanum og at bøta um
matumstøðurnar á
skúlunum".
Tað er ongantíð ov tíðliga at
leggja góðar matarvanar
niður í børn. Flestøll børn í
Føroyum eru meginpartin
av degnum á almennum
dagstovnum, áðrenn tey
fara í skúla. Ein stórur
partur av gerandiskostinum
hjá børnum verður tískil
etin, meðan tey eru á
stovni. Dagstovnar bjóða
børnunum millummála

tvær ferðir um dagin, og fleiri bjóða eisini morgunmat.
Stundum bjóða stovnarnir eisini kalt borð og døgurða.
Fyri at tryggja, at børn menna heilsugóðar matarvanar,
mælir Fólkaheilsuráðið til, at almennu stovnarnir hava
almennu tilráðingarnar um kost, t.e. tey 8 kostráðini,
sum grundarlag.
Kostfrøðingarnir hjá Fólkaheilsuráðnum hava havt
samrøður við stovnsleiðarar og starvsfólk á 21
dagstovnum í Sandoynni, Suðuroynni, Eysturoynni,
Streymoynni og í Vágunum. Endamálið við
samrøðunum var at kanna, hvat stovnarnir bjóða
børnunum til matna og um tey nýta tey 8 kostráðini í
Samanumtikið fylgdu dagstovnarnir ikki almennu tilráðingunum, t.e. teimum 8 kostráðunum. Sum heild
varð nýtt ov nógv sukur, ov lítið fullkorn og grønmeti í
gerandisdegnum.

sínum dagliga arbeiði. Harumframt góvu
kostfrøðingarnir ráð og íblástur til heilsugóðan kost, ið
fyrst og fremst gevur mettuna.

Tað er stórur tørvur og áhugi á dagstovnunum á at fáa
íblástur, kunnleika og førleika til - á ein einfaldan og
bíligan hátt - at bjóða børnunum heilsugóðan kost.
Við hesari kanning hava vit staðfest, at tað er stórur
tørvur á at halda fram við arbeiðinum, so at allir

47

almennu stovnarnir kring landið fáa ein felags leist til
tess at tryggja børnunum heilsugóðan kost og umstøður
at menna heilsugóðar matarvanar.
Kanningina hjá Fólkaheilsuráðnum hava kostfrøðingarnir Snorri Patursson og Gyða í Gongini gjørt.

48

KYNSLIG HEILSA
KLAMYDIAÁTAKIÐ Í 2010
Síðani 1997 hevur verið kannað fyri klamydia í
Føroyum, og um hugt verður eftir teimum seinastu 10
árununum, er talið av kanningum 3 faldað og talið av
tilburðum 7 faldað.

Kynssjúku átak: Ætlanin er at bjóða øllum
ungum millum 18 og 22 ár, t.v.s. 3.600 at
lata roynd inn til kanning fyri Clamydia.
Væntandi fáa vit 2.500 at luttaka.

Klamydia er tann vanligasta kynssjúkan um okkara
leiðir. Hvussu vanlig, smittan er hjá okkum, vita vit
ikki, men í grannalondunum verður mett, at upp ímóti
fimti hvør seksuelt aktivur ungdómur hevur verið
smittaður við klamydia. Fjórði hvør, sum er smittaður,
veit ikki av tí, tí tey kenna onki á sær. Ígerðin kann vera
í eitt ár og kann fara burtur av sær sjálvum. Í hesum
tíðarskeiði kunnu tó fylgjur koma, umframt at smittan
kann verða førd víðari til onnur við kynsligum
sambandi. Fylgjurnar av ígerðini kunnu m.a. vera
49

undirlívsbruni, sum í ringasta føri kann føra til
trupulleikar at gerast við barn. Menn kunnu m.a. fáa
bruna í steinarnar.
Royndir vísa, at við at senda brøv við kanningartilfari til
heimakanning, umframt upplýsandi tilfar til ung, ber til
at fáa hesi at lata seg kanna fyri kynssjúkuna klamydia.
Fyrimunirnir eru fleiri: tað slepst undan at fara til
kommunulæknan, úrslitið av kanningini fæst á eini
heimasíðu, og kanningin kann gerast, tá tað liggur fyri.
Vansarnir eru, at beinleiðis persónligt samband fæst
ikki, umframt at ikki er møguligt at fylgja teimum upp,
sum eru smittað, við partnarauppsporing og at tryggja
sær, at tey fáa antibiotikaviðgerð.

Síðst í august vórðu brøv send til øll 20 ára gomul í
Føroyum. Í brævinum var frágreiðing um

heimakanningina og vegleiðing um, hvussu farast
skuldi fram, umframt kanningartilfarið og brævbjálvi til
at senda royndina inn aftur. Eisini var ein faldari við
upplýsing um klamydia viðlagdur. Teksturin og
kanningartilfarið var ikki eins til kynini bæði. Sí hesi
skjøl á www.folkaheilsa.fo Endamálið við hesi kanning
er fyrst og fremst at gera vart við, at kynssjúkur
framvegis eru til, og at tær eru lættar at fyribyrgja við at
brúka hít, men eisini at vita, hvussu nógv hava
klamydia. Upprunaliga ætlanin var at senda brøv til øll í
aldursbólkunum 18-22 ár, men fíggjarkarmurin var ikki
til tess. Í staðin fall valið á tey 20 ára gomlu. Hesin
aldursbólkur varð valdur, tí sambært tølunum frá
Landslæknanum eru nógv teir flestu tilburðirnir av
klamydia millum tey 20-24 ára gomlu. Biðið varð um
eitt úttrekk frá Landsfólkayvirlitinum, og fingu vit
klistrimerki við navni og bústaði hjá teimum, sum vóru
fødd í 1990, og av misgáum eisini teimum, sum vóru
fødd seinasta ársfjórðing í 1989. Kanningin umfatar
sostatt tey, sum eru fødd í 1990 og seinasta ársfjórðing
av 1989. Øll hesi nøvn vóru á klistrimerkjum, sum
kundu setast beinleiðis á brævbjálvan. Tað vil siga, at
Fólkaheilsuráðið ikki hevur nakran lista við nøvnunum
á hesum 1097 ungu fólkunum.

50

FÓLKAHEILSURÁÐIÐ VIÐ MÚRIN
Fólkaheilsuráðið hevur ein bás á tónleikafestivalinum í
Kirkjubø. Endamálið er at gera vart við vandarnar av
kynssjúkum og narkotika.
Hagtøl frá Landslæknanum benda á, at trupulleikin við
kynssjúkuni, sum er elvd av klamydia er vaksandi. Tað
ringa við hesi smittuni er, at tað ber til at vera
smittaður við sjúkuni uttan at vita tað. Smitta er tó
rættiliga vanlig, tí av teimum 1299, sum í fjør lótu seg
kanna, varð staðfest, at 15 % vóru fongd. Smitta við
klamydia kann hava við sær, at fólk gerðast lívssør, t.e.
at tey ikki kunnu fáa børn. Fólkaheilsuráðið fer tí at
geva festivalluttakarunum eitt upplýsandi spurnarblað
og hvørt kvøld verða trektir vinningar til teirra, sum
svarað rætt. Eisini verða hítir býttar út ókeypis, tí tær
eru virkin verja móti kynssjúkum.
Til tess at gera vart við vandan við narkotika hevur
ráðið í samstarvi við Apotekaraverkið gjørt ein bókling,
har greitt verður frá vandunum, ið standast av
rúsevnisnýtlslu.
Tað er Malan Egholm, sjúkrarøktarfrøðingur og MPH,
sum stendur fyri átakinum.

SOSIAL VÆLVERA

HVUSSU GRØNT ER GRASIÐ
Fólkaheilsuráðið hevur sett sær fyri at kanna, hvussu
nøgd vit eru við lívið í Føroyum. Vit hava varhugan av,
at vit hava tað gott. Vit kenna okkum trygg, tá vit eru
úti. Vit hava reinasta vatnið beint úr krananum. Nógv
av okkum búgva í stórum húsum. Vit eru rættuliga líka,
tá tað kemur til ríkidømi, og so framvegis.
Kortini er myndin ein onnur, tá vit eru í almenna
rúminum. Tá vit kjakast við vinir og kenningar. Og tá
vit hoyra og lesa fleiri av miðlunum.
Ein Gallup-kanning er júst gjørd um: "Tað góða lívið.
Fólkaheilsuráðið setti sær í fjør fyri at kanna, hvussu
føroyingar trívast í Føroyum. Til endamálið valdi FHR at
51

nýta kanningina "Better life initiative" hjá OECD. Vit
kunnu í stóran mun fegnast um úrslitini av kanningini,
sum seta Føroyar á fremstu røð innan fleiri av teimum
ellivu økjunum, sum kanningin setir sjóneyku á. Innan
fýra av ellivu økjum liggja Føroyar á fyrsta plássi. Innan
onnur trý øki liggja Føroyar millum trý tey ovastu
londini, umframt at vit á sjey øðrum økjum eru millum
fremstu lond. Innan tvey øki megna vit kortini ikki at
vera við millum tey fremstu. Hetta er innan inntøku og
útbúgving. Herfyri skýrdi OECD Australia sum
heimsins eydnusamasta land, og nøkur av okkara
grannalondum vóru ímillum tey tíggju eydnusamastu
londini í heiminum. Við hesum úrslitinum kunnu vit
tískil vænta, at vóru Føroyar partur av hesi alheims
kanning, so lógu vit eisini millum hesi lond".

52

